---
layout: '../../layouts/MarkdownPost.astro'
title: '曹德旺自传-<心若菩提>'
pubDate: 2023-06-17
description: '曹德旺，籍贯福建福清，中华人民共和国企业家，福耀集团董事局主席、世界华人联合总会荣誉主席之一，首个安永全球企业家大奖华人获得者。曾任福建省政协委员、全国政协委员、国务院国情研究员、福建省政府特约经济研究员、中国汽车玻璃协会会长、福建省企业家协会常务副会长。'
author: 'UncleLLD'
cover:
    url: 'https://zh.wikipedia.org/wiki/File:%E4%B8%80%E4%BA%BA%C2%B7%E4%B8%80%E5%BC%A0%EF%BD%9CNO.149_%E6%9B%B9%E5%BE%B7%E6%97%BA.jpg'
    alt: 'cover'
tags: ["书籍阅读"]
theme: 'dark'
featured: true
---

维基百科介绍：
* [https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E5%BE%B7%E6%97%BA](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E5%BE%B7%E6%97%BA)


# 曹德旺自传——《心若菩提》

## 引子

“记得那时母亲常说：“穷不可怕，最怕的是没志气。”“要摆脱贫穷，只有靠你自己的努力和拼搏。”“做人最重要的是人格的完整，最需要的是取得他人的信任。要做到：穷要穷得清，富要富得明。所以，在外面要把胸挺起来，头抬起来，不要被别人看不起。”





“记得父亲说过：“做事要用心，有多少心就能办多少事。你数一数，有多少个心啊？”

“用心、真心、爱心、决心、专心、恒心、耐心、怜悯心••••••我掰着手指，有那么多心吗？”





## 第一章 贫困少年

### 因故变穷

“父亲曹河仁是福建福清高山镇曹厝村人。福清位于福建省东部沿海，为福州市辖县级市，自古就有“海滨邹鲁、文献名邦”的美誉，是林则徐的祖籍地。福清还是全国著名侨乡，自古以来就有年轻人远渡重洋学习打工经商的习惯。”





“曾祖父曹公望，是福清的首富，他的墓就在我家院子的后面”





“学徒的第一年，父亲所做的，就是煮饭、煮菜、挑水、倒马桶、倒尿壶，吃的则是布店老板一家的剩饭剩菜。到了晚上，布店老板要求父亲不断地对着镜子练习走路，练习微笑，练习鞠躬，练习说话的口型，并告诉他要一直练，直至自己满意为止。”





“学徒的第二年，布店老板叫父亲把店里的货担着带到乡下去销售，就像我们现在还能看到的货郎担，挑着担子货，边走边叫卖，时而，将担子搁在路边，边卖边吆喝。学徒的第三年，父亲才回到店里，学习怎么站在柜台内，接待客人，进货出货。”





“三年出师后，我才知日本老板用心良苦。他第一年是练我身骨，第二年教我吃苦，第三年才授我真技。”

我以前无法理解，父亲第一年的学徒生活，为什么只做粗活脏活甚至连帮佣都不如，但父亲向我叙述他的这段学徒生活时，从来也没有抱怨过，似乎理所当然。在我自己经历了苦难的人生后，才明白日本布店老板的苦心：他是“苦其心智，劳其筋骨”，就像习武之人挑柴担水一样，是让父亲练好身板，扎好“马步”，从基础开始一步一步累积经验啊。难怪父亲说起生意经来，一套一套的。”





“于是，父亲就什么都做，也开了夜总会。

父亲后来成为上海永安百货公司的股东之一”





“吹口琴，唱歌，玩游戏。我记得母亲当时总交代我们，千万别告诉别人我们家吃两餐，记住：“让人知道了，只会看不起你”，出门“要抬起头来微笑，不要说肚子饿，要有骨气、有志气！”





“母亲常说，“天下没有人会同情你的贫穷，也没有人为你解决；要摆脱贫穷，只有靠你自己的努力和拼搏。”“穷不可怕，最怕的是没志气。”“做人最重要的是人格的完整，最需要的是取得他人的信任。”





“就叫定时纸，我们这里，给孩子取名、找对象都要先看时辰。”



### 因顽皮辍学

“我都在田野里跑，每天还要捡树叶回家当柴烧。一下子要安安静静地坐在课堂里几个小时，自然就觉得凳子上扎着钉子似的，怎么坐都不舒服。虽然如此，我的学习成绩却都还可以。那时的学分，是5分制，从小学一年级到六年级，我的成绩总是在3分和4分之间，最好的也就是4分了，从来没有拿过5分。”





“那时的《字典》一本8角钱，是割了一年多的马草攒下的；《辞海》3元钱，是割了三年多的马草才攒够了钱买下的。我靠字典自学读书的习惯，就是这样养成的。”





“只要是印有字的纸，我都会拿起来读，我的很多知识的积累，都来自于这样的自学。一直到现在，我仍然爱看各种书籍”





“成人世界的险恶与底层百姓受欺凌的滋味”





### 用心做事

“男人有没有本事，并不是看读了多少书，关键是看做了什么事，怎么做事。”





“做事要用心。有多少心就能办多少事。你数一数，有多少个心啊？”心？和心有关的词有哪些？我伸出手数着“用心、真“心、爱心、决心、专心、恒心、耐心、怜悯心……”似乎十个指头用不完，有那么多的心吗？”





### 少小担纲

“**其实，一个市场若要繁荣，离不开商业的活动**。”





“可以通过小商小贩这样小的商业经营活动，给家庭带来些许的经济收入。所以，父亲就用他从上海骑回来的自行车，作为运输的工具，从福州买些香烟，运到高山卖，从中赚取价差”





“父亲教我如何认路。”





“就这样，我开始了与父亲一起贩卖烟丝的生活。每趟进货30斤左右，100多公里，来回3天。第二次还是跟着父亲，第三次，就自己一人骑着单车去了。从第三次开始，我与父亲的商业分工形成：**我负责进货，父亲负责销售”**







“我都不知道自己是怎么翻过太城岭，挨到老蔡的杂货铺的，只知道翻过太城岭，到了小杂货铺，自己就不会死，货也安全了，因为有老蔡在。”





### 独闯天下

“母亲生病了。由于三年自然灾害和大跃进大鸣大放，人们没有了吃的。能吃的，树根、树皮、野菜、观音土……吃一切能“填饱”肚皮的东西，很多人全身浮肿。母亲，也是在那时，得了浮肿病。常常肿得走不动路，需要有人在家服侍她。”

”



“母亲很满意地回来了，并且翻箱倒柜地找钱，又四处张罗着借了三四百，凑成500元，送到陈家，算是聘礼。然后，我们俩人一起到镇上去照了张相，买了8斤糖果，在村里分了分，这就定了亲。

我结婚的时候，是“文革”时期，1968年。”





“父亲虽然聪明，也会做生意，但做的都是小本生意。所做的事，政府不认可不支持，根本没有前途可言，我还年轻，不能重走父亲的老路。独立出去后，首先要做的，就是做政府允许做的事，而且要学会赚钱的生意。

”





“在我埋头种白木耳的同时，福建也有很多人在种，因此，在福州的市场上，好的产品卖不出好的价格。怎么办？**从投资到产品到收人，销售是很重要的环节。那时我就在琢磨。”**





“镇上一个干部告诉我，他听一位老师讲江西一斤可以卖50元左右。

“真的？”我眼睛一下睁得好大。太好了。我在心里快速算了一笔账：一斤50多元，10多斤，不就可以卖到800元左右吗？”





““自己种，赚不了什么钱，怎么样才能赚？福建的白木耳比江西便宜三分之二,如果我在村里收购，运到江西去卖，赚取中间的差价，做两个来回，不就赚了一大笔吗？”





“说干就干。一回到高山，我立刻用800元在村里收购村民种植的白木耳，卖到江西，这一次我赚了近千元。尝到了甜头的我，开始了一次乂一次福州一江西的往返旅程，一直到1970年冬，我的白木耳生意才告终止。其中，赚得最好的一次，有3000多元钱”





“于是，又去进了3000元白木耳的货。加上一些村民愿意赊账（先给货，卖完再结账），这一趟江西，我带的货太多包太大”





“生病自然是一个托词，就像每当运动来时，这个干部就生病一样。表示他不愿意承担责任承担风险，更不愿意分担几千元白木耳的损失，他当时的承诺只是一句空话。”





“我每天的任务是拉装有半吨土的板车，运到十多公里外的地方，卸掉。回到工地，再装上土，再运出去卸了。一天要拉三车，走五十多公里的路。”





“我修车，没有收修车费。从刚开始摸索着修到成为一个修车的行家里手，我只用了整整28天的时间。这28天，我没有离开过修车棚一步。吃的喝的，都是来修车的民工顺手给的”





“我这才惊觉，这28天里，没有剪过发，没有刮过胡，没有洗过澡，没有刷过牙，没有洗过脸。“洗也没有用。我一无所有，没有衣服换。”





“不吵不闹甚至忘记了要，却得到了这样一大笔赔偿！

”





“教导员原任公社副书记，因“文革”站错队被贬，我要的证明是他与公社其他干部商量，帮了我的忙。但当时他没有直接告诉我“可以”，而是转了个弯儿。”





### 苦力不苦

“其实，主要矛盾只有三个。一个是没有供应足够的热水，民工干了一天的活，又累又脏却无法洗澡；二是早上起来吃饭却发现自己的饭盒里不是饭而是米粒水被人倒掉了，所以蒸不出米饭；三是发现饭盒里的饭变少了，罐里的粮食被偷了。

”





发现问题，解决问题。

* “我负责挑水，他们负责烧火”
* “一是所有民工都在头天晚上9时前将自己放好米的饭盒，统一码放在蒸笼里，码好一笼，锁一笼。超过晚上9点的，就要送到炊事员使用的房间里，过了时间就把这间房的门锁上，闲杂人等不得入内，二是实行蒸笼有规律地摆放，民工的饭盒有序放入，满一个叠上一个。”
* 发现是否有偷盗，得饶人处且饶人



“你们是官，你们的伙食费都是有限的，没有津贴。分菜的时候，一样分你们会有意见；给你们多分些，其他干部会有意见，我也不会做这种事”

”



“我当上了突击连的食堂采购员。负责食堂各类食材的采购，也不是一件容易的事。”





### 悯从怜中来

“钱胆衣威，俗语说的“人靠衣装马靠鞍”还是有一定道理的。作为山兜农场的销售人员，也是农场的门面，出外销售，和人打交道，模样儿还是很重要的。从那以后，外出的时候，再累也要穿戴齐整，打扮和自己的身份相当。这个习惯.我一直保持着。”





“立春以后，我熟悉一下情况，开始全身心地投入工作中。因为刚入行，第一年我没赚到什么钱，年终的时候，王以晃就跟农场的人商量给我l万块。他是怎么商量的我不知道，虽然他是场长，但反对者也肯定是有的。所以我很感动，在我看来，这1万元，是对我的扶持，更是对我的激励。我更加发奋图强了。第二年我就赚了3万多，第三年我又赚了3万多。当时没有存银行的概念，也不敢露财。所以，这么多的钱，全藏在家里的床铺下”



 

“一个没有组织纪律的企业不会发展！

一个不会发展的企业不是久留之地！”





“40%!疯了！花一倍的价钱来挖墙脚，我是什么呀，不过是一个卖树苗的。这还了得，我的情况，福清人都知道了，钱赚太多，是要拿去枪毙的！不行，我得想个法子把他们打发掉。”





## 第二章 艰辛创业

### 结缘玻璃

“但在那个年代，有女人缘并不是好事，老吴就因为与同单位的女性发生了“不正当”的男女关系，被定为“流氓”，丢掉了中学教师的工作，被送到明溪劳动教养。”





“反右时，各单位都有右派的指标，小林所在的市政府也不例外。小林说，那天为评谁是右派开了一上午的会，他喝了很多茉莉花茶，憋不住尿，离开会场上了趟厕所，再回到会场，他就成了右派，送到明溪农场进行劳动教育。”





“那天一个下午，我们在策划如何办一个玻璃厂的事。

我们的结论是，可以办一个玻璃厂。

**因为，有市场，也有技术。”**





“剩下的问题是，**办工厂所需的20万资金和盖厂房所需的10亩土地，以及解决老吴和小林的户口问题**——如果工厂办在高山的话，就要将他们的户口从明溪迁到高山。”





“目标很明确，说服高山公社的领导，**提供资金，提供土地，办一个玻璃厂，同时，解决老吴和小林的户口问题**。”





“那时的农村，执行的政策是“以粮为纲，全面发展，多种经营，适当集中”。公社办的各类企业多了，管理这些企业的政府机构也应运而生。在县里，叫多种经营办，在公社就叫社队企业办或乡镇企业办。在当时，乡镇企业多指农村集体经济组织或者农民投资为主，在乡镇（包括所辖村）举办的承担支援农业义务的各类企业，或者开些小手工作坊之类的店面。”





“公社的企业办则多为组织农民进城务工。高山的农民，吃苦耐劳，善于开山、挖土、搞基建，但承包这类的工程，通常必须要公社出面，企业办就是这个中间人。据我所知，每年企业办的管理费用收入，就有30—40万元。

”





“公社可以建一个水表玻璃厂，很赚钱，“一片水表玻璃，只有那么大一小块”，我用手比划着一个碗口大的小圆，“可以卖5-8毛钱，我去上海市场考察过。1平方玻璃可以做100片。”我吸了口烟，“主任，您知道市场上1平方玻璃卖多少钱吗？”我伸出五指，"5块钱。”“100片乘以5毛又是多少？l平方可以卖50块钱！我们只是钢化一下，磨一下就增值10倍！你说什么有这么高的利润？！”





“彻底地和农业挥手告别，走上了工业的道路。

机会，就这么来了。”





“旧剧场原为城隍庙，现在又成了我们的筹建处。办公室设在前厅的二楼，里面办公人员只有6人：主任方仁钦，老吴、小林和我，还有筹建处成立后配备的会计和出纳。

**一切都模仿国营企业的管理条例，这也为后来高山异型玻璃厂的连年亏损埋下了伏笔。”**





“对于厂房的设计，方仁钦强调“节约开支，保守设计，可进可退”。他解释说，厂房最好按住宅设计，这样，如果工厂办不起来，厂房也不会浪费，可以当住宅使用。”

“钱不是我们的，权在他们手上，他们决定怎么做就怎么做，有什么好异议的！”





“我们的教育培养出来的就是这样的干部！我无语。挫折可以磨练一个人的心智，也可以打击一个人的斗志，是从挫折中站起，还是在挫折中倒下，就要看个人的悟性了。”





“挫折可以磨练一个人的心智，也可以打击一个人的斗志，是从挫折中站起，还是在挫折中倒下，就要看个人的悟性了。”





“我们办工厂，生产出来的东西由谁去卖，卖给谁，这些都是要老曹在，才能更好地解决的。在产品生产出来前，也要采购东西，他可以做采购员。”





“但饭是要一口一口地吃的，经营企业的经验积累也需要一个过程。所以，我想，只要能让我站在工业的平台上，做什么职位，并不重要。再说，采购员也没有什么不好的——当时干部，一个月只有22元，而我一个月有40元的收入。虽然，因为是临时工，逢年过节工厂里的厂长、会计、出纳等部门行政管理人员会分到一些鱼啊、肉啊什么的，没有我的份，但我，只当没看见。为保持心境，在那样的日子里，我总是躲得远远的。心里，却在惦记：**只要能给我工业的这个平台，将来我就能做出最好的企业来。”**







“它的一颦一笑，是高山人茶余饭后的谈资，它的一举一动，总是吸引着高山人的眼球，成为关注的焦点。有关系有门路的大都盘算着如何将自己的亲属安排进厂，没有关系没有门路的，也削尖了脑袋挤进来。

筹建处的工作人员自然跟着风光无限。方仁钦自不用说，就连老吴和小林，也每天沉浸在有人请吃喝的状态里，以至于一个小小的工厂，从1976年到1979年，奠基、动土、打桩、起梁、封顶、买设备、安设备，时光飞逝，家中的日历，转眼撕掉了3本。”







“投了那么多的钱，花了那么多的时间和精力，为什么生产不出合格的产品？我不断地问自己。通过分析，我确认建厂的方向没有错，错在用人上。”





“李工说，将电炉丝分三层解决了电炉温度不均的问题，却无法解决风箱面太大的问题。风机浪费了很多风，另一方面，风压又上不去。因此，我建议你们把旁边的都堵上。风嘴组装得也有问题，几千个风嘴都要拆下来。这个工作量很大，不过，抓紧时间，两天应该够了。”





“我花了九牛二虎之力，通过关系请来了专业人员帮工厂解决了困扰几年的难题，厂长给我的回报就是瞒着我送一块手表给来人，还告诉李工要瞒着我，只要有一点心智的人，都会猜出厂长想干什么。即便是这样，在这个时候我也只能选择装傻，好像真的不知道有这事，因为此时我只是寄人篱下，识时务者为俊杰。”





### 问道石竹

“他负责技术，我负责销售”

“乡镇企业，厂小，人的心眼也比较小，在这样的地方肯定不是久居之选。”





“原来，上海的皮鞋厂要做鞋的模具，因害怕在当地开新的模具会被竞争者仿制，就找到老潘，请老潘开皮鞋的新款模具。上海人没有想到的是，福州的老潘也不是吃素的“原来，上海的皮鞋厂要做鞋的模具，因害怕在当地开新的模具会被竞争者仿制，就找到老潘，请老潘开皮鞋的新款模具。上海人没有想到的是，福州的老潘也不是吃素”





### 诚交天下士

“福州是福建省的省会城市，因榕树满城，也叫榕城。

福州人喜好泡温泉和喝茉莉花茶”





“一是政府计划，每个相关的国有企业，政府每年都会按计划下达相应的供应指标，就像每个家庭，每年都固定按人口配给粮食、布票、肉票、鱼票、糖票一样，也叫计划内的指标。二是市场调剂，也即计划外的指标。这就要各企业采购员各显神通了。当时，一个采购员能不能在采购的江湖里混，就看你能不能将别的企业手中富余的指标拿来，能不能从政府机构手中拿到批件。”





“我随着张科长走进温泉澡堂。好家伙，门脸不大的澡堂子，里面的经营面积竟然达到4000多平方，男宾部内设4口大池，8门沐浴，120个座位，并有40个包间。澡堂内还设有温泉洗浴、洗目、采耳、修脚、搓背、擦鞋、理发等服务。”





“采购员们选择下午2点后在澡堂子里泡汤，既享受到温泉金汤，又正好避开了澡堂的高峰期。

进门就有人同张科长打招呼。张科长也一一把我推荐给他们，我这才知道，张科长为什么带我到澡堂来泡汤。原来**澡堂是福州采购科长们聚会、交换信息和串换指标的场所呀**。”





“传统的福州泡汤很讲究规矩，一般规模的温泉澡堂设有不同水温的4个水池。要从低到高依次泡过去，在第二个池边打肥皂冲洗。最后一个汤池水温最高，下去几分钟就要出来，浑身烫得血脉通畅，特别舒服。泡在池中，认识的不认识的，都会打着招呼，聊着知道和不知道的事，四个池泡过去，基本也都搭上了话，待上了池，大家就躺在竹椅上或喝茶或修脚或推拿或掏耳或继续池中未结束的话题，侃着大山。”





“我几乎每天下午都到温泉澡堂报到，在那儿请各工厂的采购科长们抽烟喝茶吃小吃，不仅玻璃指标，水泥、钢铁、木材等等，不论什么指标，我都能拿到”





“请他们的钱，不多，那时1元钱可以吃得很好。高山厂给我的出差补贴一天是8角，但却要5个月后才批得下来，且请客费用不好报销。好在我有山兜农场留下的积蓄垫底，但也经不住我这么常常请，原来铺在床下厚厚一叠的“全国人民大团结”（10元钱的正面图像），渐渐地变薄了。但是，我由此认识了福州城内的采购科长们，搭建起了一个完整的采购网，不论要什么指标，想要就有。

不仅自己工厂所需要的玻璃指标，就连其他单位甚至政府相关部门的，也顺带着帮忙解决了。”





“我要玻璃的指标，请各位科长帮忙解决，有人就介绍我到省化建公司郑宝贵那儿，郑宝贵就说了，指标我们有很多，可是都在省外，我们要不回来。你若能要回来，这些指标，你要多少给你多少，足够你们高山厂用的。”





“当时，福建省物资厅驻沪办公室设在上海福建南路33号，就是现在上海锦江之星（外滩店）的位置。那里地处黄浦区顶级商务区中心，紧靠延安路高架和越江隧道，交通十分便捷。周边有外滩、人民广场、豫园、淮海路、南京路等市内主要旅游购物景点。

我住在那儿，以福建省物资厅采购员的身份，**结交华东六省一市的采购员们，先和他们交朋友，然后再提出希望帮忙解决的事。**我就是用这一方法，解决了困扰物资厅许久的木材换玻璃的指标问题，解决了南平、三明的水泥、钢材调配问题。”





“同南京军区商量，把他们手上永安水泥厂的指标拿出来，换成张家港水泥厂的指标，当然是同级的水泥。南平市政府呢，手上就有了永安水泥厂的水泥指标，省去了解决车皮的烦恼，又节省了不少的运费。这就是串换指标。当时我们采购员在泡汤时想出的这个笨办法，却解决了长期困扰着各省、市政府的大难题！为这个，南京军区的后勤部感谢我，南平市政府也感谢我，我成了他们的座上宾，也成了物资界呼风唤雨的人物。这是我没有想到的，我一个高山乡镇企业的采购员，竟然成了国内物资界的“大脚(大碗)”





“我得到的好处是什么呢？**不是钱，是关系。是从他们身上学到的业务本领。**”





“当然，**对于一个刚刚出山的人，这些交往及合同签订业务、知识充实与人际关系网的铺陈，非常重要**。

因此，**任何事，只要肯动脑筋，没有解决不了的。**

这是我在那时就有的感悟。以后，不论遇到什么困难，我都会想起这个经历。**提醒自己，只要肯动脑筋，问题就一定能够解决。”**





### 义不容辞

“以晃是很正直的人，他以前帮助过很多人，他的朋友圈我大多也都认识。到了福州，我对那些朋友说：“你们也不用拿钱给以晃，他也不会接受你们的资助。现在他的大儿子要完成结婚仪式，大家去捧个场，帮个忙，红包包大一点就好。”





“作为知交，这就可谓义不容辞”





### 身试改革

“在福州时，我常拿自己的钱出来请福州其他厂的采购员吃饭喝酒。那时的物价便宜，要一些菜或是一头鸭子，啤酒二瓶，两三个人有1元钱就够了”





“认识了很多工业界的同仁，建立起了自己的采购关系网，所以采购一个月的事情我一两天就可以完成。口袋里总有用不完的玻璃指标，不论工厂要多少玻璃，我都能及时给予解决。富余出来的时间，除了泡汤，我都用在读书上。”





“**富余出来的时间，除了泡汤，我都用在读书上**。”





“出版社出了大量的书籍，在经历了知识饥荒、没有书读的年代，当读书的机会重新来临时，就像一个饥饿已久的人面对食物一样，也是狼吞虎咽，大咬大嚼。”





“除了上面讲的各类中外名著外，还有会计学。如果说中外名著打开了我的视野，提升了我的素质，那么，**会计学，则让我掌握了经营企业的钥匙。”**





“有时间，您读点会计的书。”陈科长说：“会计是很重要的一门知识。”





“会计工作是厂长的参谋和助手，要做到比有对象，“学有榜样，赶有目标，帮有措施……”这段话，已经深深地刻在了我的记忆深处。”





“会计学，让我知道了什么是原始凭证，原始凭证的重要性，如何归类，如何分析财报，进而如何透过各种数字，分析企业的实际经营状况，了解市场的动态和未来的走向。”





“在随后的不久，高山厂发生变故，公社让我出面承包时，我也不可能有管理高山厂的会计基础，更不可能有看报表即能知道企业生产经营情况的能力。”





“剩下的部分，我拿60%,留20%做发展基金，20%做员工福利分红。好不好？”





“会计科目的核算方式，会计科目的应用，按照1982年以前的会计核算科目。折旧部分，原来是按20年计提，延续这个计提方法。”





“还有一个条件”，我想了想，这个条件很重要。“公社财政所必须派个人来兼会计，工厂的账要做得很完整。”





“完成承包任务后，超额返利的部分，他们4人各占10%， 共40%,我个人占60%。我代表大家与镇政府签订承包合同”

**“因为长期从事推销产品的工作，对于合同的重要性有深刻感悟，因此，凡能想到的、该说明的都写入了合同中，从而避免了后面的纷争。”**





### 老师的爱

“1983年8月，我告诉福州那些采购界的朋友们，我要盖房子，他们就将水泥、钢材、玻璃的指标额度给了我。那时，那个风光，那个派头，整车整车地，他们给我送下来，送到我家的工地里。整个高山，都轰动了。”





“林老师的话，再一次触动了我心中最柔软的那一部分。“老师，学校那些旧的课桌椅，也不要丢了，修一修还可以用，我听说有的村一级小学课桌椅是用土还做的，那些旧的，修好了，就送到村一级的小学校去用吧。”





“此时，我感到万分幸福，我真正感悟到了曾经我幼时的老师对我的真诚、希望与爱，我认为老师是在为我的成才而骄傲，为我的成功在鼓掌。”





### 挑战权威

“之后，我对工厂的管理进行了系列改革。首次在工厂推广管理会计制度，树立会计的权威性，并对工资结构实施改革。”





“工厂工人的工资，原来是一个月固定的，18—22元不等。做与不做一个样，干好干坏一个样。现在，**我改成按完成的数量与质量进行考核的双重标准，以此考核发放工资，上不封顶。工人由原来固定的8小时白班，变成三班倒，设备24小时不停地运转。为此，又向社会新招收了60名工人。工资水平也从原来的18元提高到了100元左右。在当时，这个工资比县委书记的还高。”**





“打破了原来“大锅饭”体制下，干多干少一个样的状况，极大地调动了新老员工的生产热情。产量与承包前相比，翻了几倍。而我，折旧费几乎就没有了，利润一下子就给我赚回来了承

包才4个月，我就完成了全年应该上缴的6万承包额。这以后，就是净赚了。”







“市场销售集中反馈的一个问题，引起了我的重视。其实这个问题，一直以来都存在，只是以前自己的量都不多，矛盾没有那么凸显。”





“做销售出身。在我看来，**市场如果出现了问题，如果不是产品的问题，就一定存在产品以外的问题。只有找到问题所在，才能真正解决问题**。”





“于是，我召集技术部门、生产部门和销售部人员一起开会，将一机部对水表玻璃的要求和建材部对玻璃的要求进行比对。我们发现，**是部与部之间所定标准的不同造成了市场的混乱。**”





“建材部标准对同一片玻璃厚度公差的允许值是土0.2毫米，而一机部仪表局对水表玻璃设计的公差允许值却是土0.02毫米。两个公差的允许值相差了10倍”





“一机部关于水表的标准，简单地概括，有四点：一是厚薄公差为士0.02毫米；二是水表玻璃边部加工要求为8级，即不得有斑点，要磨光边；三是每平方厘米应承受15公斤的压力；四是玻璃表面不得有划伤，清晰便于读表。”





“问题就出现在前两个要求上。一是厚薄公差，两个部门的要求不同；二是加工按8级精度要求，如果水表表边凹进去的部位磨不过边的话，就算有缺陷产品。”





“拿着图纸，坐上火车，到北京找一机部仪表局。那个年代，官员都很谦虚，官气不重。接待我的官员和颜悦色地告诉我，这个问题，要找上海的热工仪表研究所讨论。同时，给了我上海热工所的地址。”





“1983年，这一年，高山玻璃厂不仅第一次实现了盈利，而且赚了很多的钱，赚了多少呢？赚了22万。扣除上交给政府的6万，我们还剩下16万。按照合同，我们5个人领取了16万的60%,即9万6千元。我是大头，拿到了近六万元。”





### 二问石竹

“名利双收：因为1983年承包工厂获得成功，我一举成名。我被评为福州市劳动模范，当选为福清县政协常委和福州市工商联副主委。”“**但无限风光时也有烦恼。**”





“签条上说：“中原群鹿可追寻，不问东方问何方；回首过来日又午，寒蝉唧唧笑空归。”





“已近中年，就像一天，是近正午之人了。您再有本事如果像蝉一样到处鸣叫，到了冬天也依然是空壳一个。所以您不能离开工厂，逐鹿中原啊，您的将来会非常好。”





### 探路合资

“发现承包制并不是彻底解决企业危机的办法,它只能治标,不能治本。承包者只会用掠夺式的经营方式去拼利益的最大化，也就是只追求短期的效益。至于企业的存活及持续发展，却不会加以考虑。”





“在当时，企业承包正轰轰烈烈地进行。因为上一年的4月1日，国务院又颁布了《国营工业企业暂行条例》。条例规定国营工业企业是社会主义全民所有制的经济组织，企业实行党委领导下的厂长（经理）负责制和党委领导下的职工代表大会制。**中国的事情大都如是，一份文件，一个政策，全国各地就会掀起一个配合的浪潮。**”





国家政策也要不断的考虑



“高山镇政府提出以账面资产17.5万入股，我再找几个人投入现金17.5万，各占50%。投入的现金就用于设备的更新和技术改造。

有关合资的谈判，从1984年的4月一直谈到6月，因为一年已经过半，签订合同的时候，就约定从1985年1月1日开始执行。不过，1984年仍需按1983年的承包合约履行，也就是说，我仍然需要在1984年度向镇政府上交6万元。”





“但我仍然认为**政策不但要变，而且要经常变。因为政策是一个政党在推动他的执政理念所出台的文件**。过去发生的一些问题比较左，这不是政策的问题，而是体制的问题，是官本位的问题。”







“在我的资本金解决了以后，镇财政所所长黄宗金、企业办会计林文俊和我的一个朋友林庆平又都表示愿意参股。因此，我的50%的投资，就都有了着落。

承包资金的解决，用我们信佛人的话说，是我的福报当采购员时运用串换指标的手法，帮助南平政府解决了许多困难，成为他们的座上宾，现在，他们向我伸出援手，同意借3万给我。”





“儒家的仁义礼智信的真谛”





“**信是一种信念，也是一种信任，不仅对自己要有自信，对他人也要有信任，这叫互信。如果一个人什么都不信，那肯定会一事无成**。正是因为有对政府政策的坚定不移的信心，正是因为对自己能力的自信，和相互之间的信任，才有了今天的福耀。”





### 武夷山得的消息

“1984年，我还是不信。回来后，到汽车修理店去转了转。这一转，还真让我大吃一惊：**马自达汽车，换一块前挡玻璃，6000元，若急，8000元。**

**太离谱了。日本就这么欺负中国人吗！”**





“那时节，我们常常能看到公路上跑的车，不论是小轿车、越野车、商务车、大巴或者大货车，车窗玻璃破了就用胶纸贴着，前挡也好，后挡也好，边窗也好，应付着用。不好看不说，安全首先是一个大问题。”





““既然有那么多的汽车需要玻璃，我生产了，一块卖个几百元，不仅替代了日本进口的汽车玻璃，让老百姓享受到实惠，自己还能赚到很多的钱。”

**现在想想，做企业，目标很重要。只有方向正确了，企业才能走得远**。”





“我将我认识的所有采购界的朋友一一请出来，请他们给我出主意，如何在最短的时间里采购及加工完成所有的零部件。

图纸摆在桌上，看起来很多，一张一张的，如不细分，很容易乱，让人不知要从何下手。

于是又从福州客车厂请来总工程师。他看了看说：“可以先将图纸按类别分好，比如，压机总成，钢化总成，驱动总成，炉体……分好后，**按照分类同时发包给不同的人加工，这样最快，两个月准能回来**。”





“于是快速地分包出去。朋友们能帮忙采购的，也都领走了任务。

所有的部件中，有两个硬骨头难啃。

一个是压机的底部，用的是铸铁，需要两个，每个有1吨左右重，还要用铣床来铣。上哪儿找这么大的铣床？“能铣这么大铸铁的铣床，只有空八军后勤部有。”总工说。”





“帮忙找到了空八军的后勤部长，刘部长听了事情的原委，当下表示支持。他拿起电话，即通知下面的战士：春节期间不放假，加班加点，把高山异型玻璃厂的这套设备做完再补放假，可以多放几天。就这样，战士们在春节期间就完成了压机、压机底座铸铁的创铣工作。”





“另一个是鼓风机。鼓风机的生产厂生产一台鼓风机至少也需要半年时间。我们i月份才拿到图纸，年前下订单，”





“我当时不知道，方会计的这种态度，是会计们的基本态度，不论哪个单位哪个部门哪个企业，大的小的，只要是会计，当有人去报销时，就会感受到这样的会计“风”或者说会计“派”。”





“我呢，就找工程队把这个问题解决了。账是报了，**那些原始发票我却没有丢弃。也许是自我保护的本能，我将他们保存在一个地方**。加上零零散散的开支，毕竟是超过4万元了。这可不是一个小数目，万一哪天查起来，我担当不起。”







### 拜师不分贵贱

“随着施总，走进仓库。仓库并不亮敞，里面只摆着一个炉子，炉子是土块砌的，炉上搁着一个四四方方的架子，“这就是模具。”施能享说。

“老曹，您别看我这一小厂，平时我不开工，每当有人玻璃破了，开到这边来，划一块平板玻璃再把它们烧弯。”

他指着炉上的那个简

陋的架子，声音里充满了自豪。“您可不要小看我这个模具，看着简单，却可以满足厦门所有的汽车玻璃的需要。”





“这个四四方方的铁架上周边用角铁焊在架子上，四周均匀用螺栓拴着，就是靠它来调整玻璃烘弯的幅度。我也可以借鉴他的这种模式，做一个万能模具。只要将铁架烘弯交界处加一个软胶头不就可以随意调整，生产出任何一款的玻璃？！这一定行！我高兴得大笑起来：这一趟还真没白走。

”





“**7天后，我们在他的模具工作原理上，找到了一个办法，制成了万能模具。正是这付模具的诞生，让高山玻璃厂赚了很多很多的钱。**”





“1990年福耀向瑞士购买了1台钢化炉，没想到，他们的模具竟然就跟我们在高山时设计的万能模具一个样！

这件事后，我**对外考察任何项目时，不论企业有多小，都不敢存藐视之心。**

”







“**模具的事，让我认识到，人，不一定要多伟大，才值得学习。也许，从我们身边走过的随便一个人，他们的身上就有值得我们学习的地方，只是我们不知道罢了**。”





“爸爸说，乞丐也是人，为了谋求活下去，他可以不辞寒暑，露宿街头，向人乞讨。当你向其施舍后，他会千恩万谢。试想你能够向他学习为了生存下去而努力的这个精神，对你来说该有多大的帮助。”





### 据理力争

“**1986年3月，全国开展农村整党整风运动**。”





“一天早上，从县里下来负责整党的高主任找到我，他高度地赞扬我的才智，将高山厂经营得风生水起。然后话题转到整党办的工作，说为履行手续，要对玻璃厂这三年的账进行审查，希望我能提供所有账册凭证给他们，以示支持。”





“为了引起我的重视，他将所知道的整党办整我的资料一五一十地告诉我。“你还是先想办法摆平，不然的话，**他们先把你抓起来，把工厂搞倒后，再把你放出来，那时你又能怎么样**？”





“**人的缘分就是这么奇怪。如果没有这一次高山人整我，也就没有我与书记的这次会面，也就没有书记后来到高山拜年，也就没有宏路的搬迁，也就没福耀玻璃厂的出现，也就没有我与陈元春书记一直维持至今的君子之交…**…”







“放下电话，处理好工厂的事务，我整理好可能用到的所有材料，包括所有往来的合同文件，一一分类，整理清楚，装进手提包里，坐上汽车赶到福州。那时，高山没有复印机，福清也没有复印机，要复印材料，只能跑到福州。**复印好了一大堆材料，分类，装订**。”





“他们主要讲你有四个方面的问题。第一，贪污十几万元，主要证据是国家规定个人不能向银行贷款投资，你用银行贷款去投资，是非法的，因此，你去年分红所得也就是非法的，应视为贪污。第二，你这几年请客送礼，花了4万多元，账上查不到，你说在基建里列支，发票被你毁了，应视为毁灭凭证，贪污公款。第三，你把仪表厂拆掉建玻璃厂，是破坏生产。第四，你还向南平市政府借了3万元，现在还没有准确认定是贪污还是挪用。”





“这是一份银行的合同，高山镇政府出具的担保书，你们每个人的面前都有，那上面签着何齐祥镇长的名字，高山镇政府签的。”



“第三个问题，说我以请客送礼为由花了4万多元，发票也销毁掉了。”我喝了口水，努力地压下自己的愤怒，放慢语速，以便让在座的领导听得更清楚。“确切地说，这是玻璃厂83、84、85三年的行政开支。这三年玻璃厂，开了一个产品鉴定会，举办了工厂剪彩的庆典。建厂花了1万多，是接待上海耀华厂的技术人员，他们十几个人到高山来帮忙安装生产设备，一个月的时间。产品鉴定会是县企业局局长陈清松主持召开的，花了8000多块，我批的。剪彩庆典花了1万多，买了纪念品摆了酒宴，今天坐在这里的高山镇领导都吃了饭喝了酒拿了毛毯，就我没有拿。”





“工厂请的会计是镇上财政所副所长，这是整个高山都知道的，请客送礼的发票，我的部下拿去报销被她丢了出来，并臭骂我没有水平。我向她请教该如何解决，她告诉我镇政府不是这么处理的，账面上不能体现请客送礼。玻璃厂正在建厂，可以向工程队要相应的建筑发票来报销，于是就放进工程里报销。至于请客送礼的原始发票，则给工程队去处理。”





“说我向南平市政府借了3万元，是贪污，或至少也是挪用公款。说是政府的钱私人不能借，不能拿去当投资款。我是南平市政府的朋友，我们几个人帮南平市政府串换指标，仅运费一项赚几千万元，因此我去南平吃住都由政府买单。”





“在福清没有整成我，这些人就往上告到福州市。当时的市委书记是袁启彤，他派人到福清和高山调研，又把县委书记陈元春叫到市里，元春书记就把事情的原委和县里"723会议纪要”的形成情况向袁书记做了汇报，最后说，“整党整风，是共产党内部的事，曹德旺并不是一个党员，又没有错，这事还能这么整？”





“告状信一封接一封地寄到福建省农委。我哥当时是农委的办公室主任，这些告状信都到了他的手上。他一封一封地拆开，整理好做好文件签，送到当时的农委主任温秀山的办公室。他没有告诉主任，告状信上被告的人是自己的亲弟弟，也没有试图解释什么，虽然他曾经严肃地问过我，向我了解过事情的经过。”





“他们之所以选择往省农委告，是因为当时的农村整党工作，是由省农委主抓的。”





“真是“屋漏偏逢连夜雨"。整党结束后，1987年元旦，参与高山合资的合伙人中，朋友林庆平首先提出退股。他在工厂里分管销售，他的离开，无疑对我将是一个重击。紧接着，镇财政所所长黄宗金、企业办会计林文俊也先后提出了退股。

我相信，他们的这一决定，是与我一样，在分析了我未来将面临的艰难处境，为求自保资金安全而作出的。”





“人嘛，有时候就是会这样，钻进一个胡同里出不来。高主任他们就是这样。一见省里也没告倒我，就又找到国家信访办的关系，决定再告到中央纪委。

中央纪委很重视这事，先是将信件转回了福建省，希望彻查；后来直接派了人下来，与福建省、福州市、福清县共同组成了一个调查小组，进行彻查。

从福清到福州，从福州到福建，从福建到北京，再从北京到福建到福州到福清。这个状越告越大，大有不把我告倒誓不罢休的架势。如果他们把这种精神用到正道上，没准还真能干出些什么成就出来。但显然，**方向错了。付出的努力越多，也只能往错的道上，走得越远。**”





**“从他们一而再，再而三的行为来看，他们在县里、市里、省里乃至中央都有“靠山”，以后我该怎么办?**

思前想后，最后决定**：往前走，但永不改变行走的策略--听党的话，严格按政府政策规定办事；按章纳税；尊重所有官员，但保持等距离；一起吃饭可以，但仅限于吃饭，绝不涉及财物往来；如有盈利分红，除用于家庭和自身生活费用之外，皆用于社会捐赠。”**

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books.



## 第三章 诚信为本

### 移师宏路

“努力地做一个国家、人民、社会需要的人才。

坚定相信，共产党里有大批好人。只要自己能坚持操守，偶有他人兴风，也起不了什么大浪。

多为国家，为人民，为社会做力所能及的事，国家，人民和社会一定会以他们自己的方式，加倍地回馈给你。

要做事一定会得罪人，因此做人必须行得正坐得端，做事必须非常认真非常清楚。用我们家乡的话说，就是睡觉的时候都得穿好裤子，连马甲都不能脱。”





小地方：

“玻璃在我国尚未普及，拥有很大的市场。现在**农村，很多农民的窗户用的不是玻璃，而是塑料薄膜**。我现在做的汽车玻璃，效益不错，正是因为市场短缺，而我还只不过做了一点皮毛。这是一。**高山这个地方，属龙高半岛的东南终端，缺水不说，更缺电。从县里送来的电到这里，经过多少个乡镇，遇上旱季限电季节，**我们一周生产用电不足三天，这对企业来说是很不利的。这是二。我不讳言，也由于地**域的关系，这里的发展落后，这里的人观念更落后**。这是三。”走在陈书记的身边，我直截了当地说。”





**“便宜不要太贪，价格严重低于价值时，这里面就一定有问题。”**保险起见，我说：“詹镇长，闽侯人是您介绍的，我不熟悉他，您可以用您的股份担保他不影响我的工程进度吗？如果可以，我们在这个合同上写明，如果工程进度受影响，我要您赔偿，把您的股份吃掉。”





“原来，**闽侯人雇人退土方的价格是每立方2.6元，每挖一立方他就要损失1.8元。那他又为什么同意按每立方0.8元承包呢？闽侯人说:“福清的规矩是先把合同拿到，然后通过送礼什么的做关系再来修改合同。”没想到碰到了我这么个软硬不吃的人，他只好这么拖着。”**





“闽侯人的事，也给了我一个教训。从那以后，我总是**叮嘱下属，签订合同时，甲乙双方是平等的，双方要相互尊重，你不要骗我，企图从中牟取暴利，我也不欺负你，充分尊重你的劳动，一定要弄清对方的成本**。”

“这条不成文的规矩，一直延续到现在。福耀的供应商不论大小，都乐于和福耀做生意的原因，其中就有一条：和福耀做生意，虽然赚得不多，但总是有赚，而且付款及时”





### 三问石竹

“一生勤奋好学，练就十八般武艺，今日潮来忙解缆，东西南北任君行。” 实力到了 运气到了，“您从小苦练，到现在，已经拥有了十八般的武艺，您大展身手的时候到了。从现在起，不论您去哪儿做什么，您都能去都能做。”







### 原则面前无等级

“董事长翁国梁来了。

“老曹，基建的事，你考虑一下，就交给我外甥，让他做吧。”

“怎么不会？您是县长又是董事长，您外甥在这里包工程我怎么管得住啊。”

“翁国梁怔住了，他没有想到我会这么回答他。脸涨得通红，气得话再也说不出来，打开门走了。他外甥的工程款，最终被我扣了30%。这个项目，他没有赚到钱，也从此不敢做福耀的项目。”



“承包工厂主工程的闽侯人，有了退土方的经验，他干得很卖力。加班加点，实实在在的，**提前完成了工厂的主工程。县长的外甥正相反，恰如我想的那样，自以为可以通天，所以不把人放在眼里，谁说的都不听，自己爱怎么做就怎么做，而且延误了工期**。下面的人向我汇报，我到工地检查，当着面说得很好听，但人一走开，就又乱来了，继续我行我素。为什么？他认为有他舅舅在，他包吃定我！”



“和高山招工时一样，还没有开始呢，早早地就有人打招呼，有人写字条。县委、县政府、县人大、县政协，县里各科局写的信件超过了百件。如果用这种方式招工，不等于复制一个高山玻璃厂？”



“一番深思熟虑，我决定，这一次招工，一个关系户都不招。

打定了主意，我决定先去寻求县委书记的支持。”

 

“为了不走漏试题，我特意赶到福州，将福州第一中学的语文教师请到温泉大饭店，出好题，在福州印好，再封存。一应手续同正规的考试，也正儿八经地印了准考证。”



“过了一会儿，办公室主任敲门进来，将标注好的名单递给了我。我一看，差不多一半以上的人是没有条子的，“这样，你把这些条子上没有名字的考生按成绩从高到低排下来，打一份名单给我，并通知前100名参加面试。其余的考生待候补，有条子的暂时不考虑招。”“不论成绩好坏？有条子的都不要吗？”办公室主任问。

**“是，不论成绩好坏。凡写了条子来的，统统不招。”我反复强调。”**



“办公室主任正要出门，我忽然想起了什么，又把他叫住：“你通知这些人面试。记住，**教师的子女优先**。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我记得**父亲曾经说过：“如与对手交战，有本事你就要把马上的将军杀了，不要拿那些没用的开刀。要知道，杀一个将军，可以镇住下面的几千号人。”这也是古语常说的“擒贼先擒王”的意思吧。”**

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“**我认为一个企业与一个人一样，要活着都需要有一颗头。企业这个人是法人，直接面向社会各界，做头的条件，一是必须具备较高的综合素质，二是还要有广泛的人脉关系。如果在条件不成熟的情况下贸然去当头，相信等着你的恐怕就不光是福祉了**。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 自尊自信

“国家每天补助90美元左右的生活费，这90美元，若每天省吃俭用，半个月下来，回国的时候，就可以给家里带回一个大件家用电器， 很多出国考察学习的中国团队，不论什么名义，不论哪个省份，出国时一定自带二三毛一包的方便面，一定要住带厨房的酒店，至少也得能自己烧开水冲泡面的，一定希望当地的华人或者接待方能多请吃几顿饭”

“不买东西的话，这90美元，足够我们在那儿的开销。因此，我建议我们这次出国费用，集中管理，吃完用完，若有剩下，全部上交。”

“我们不带方便面出国，我们也不要外国人请吃饭，我们不要为了什么劳什子电器在国外把自己搞得太狼狈！洋人不知道我们每一个人的名字，但知道我们是中国人，我们在国外，代表的就是中国。一个人要有人格，一个国家同样需要有国格！没有人格，没有国格，带多少东西回国都没有用！”

“我决定，这一次出国，除了茶叶一类的饮品，快速面什么的一包也不准带。钱，统一保管。”

“芬兰的烤猪脊肉可是有名的好吃，有烟熏的味道，也有炭火烤出的扑鼻香，肉质鲜嫩可口，用餐刀切一块放入嘴里咀嚼，再饮一口啤酒，那滋味儿，到现在想起来还让我满口生津。”

“在赫尔辛基的时间不长，不过二十多天的时间，我们**牢记着肩上的学习任务，总希望能尽可能多地从泰姆格拉斯学走我们想要的知识。每天晚上吃烤肉的时间，就成了我们大家交流当天学习心得，讨论第二天学习计划的好时间。我没有具体的岗位培训任务**，因此，我给自己每天的任务，就是在车间里转悠，尽可能多地了解烘弯夹层车间的流程管理、质量检测等一系列知识，车间里的各种表格，各种管理工具，有不懂的就问，看见有字的纸条就悄悄地留起来。”

“正当我为要上这个项目筹款感到为难的时候，福州一个金融界朋友告诉我，只要有好项目，现在这个时候，资金不应是个问题。他专门给我上了一课，关于国际融资种类及必备条件，让我大开眼界。最终解决这个项目资金的办法：我们选择了融资租赁手段，由省华福提供资金，县里的侨乡投资公司担保。”



### 摔奖杯事件

被体委骗了颁奖，奖杯冠军杯让人抢了。



### 爱兵如子

“按传统，尾牙宴是老板对员工一年所做的贡献表示感激和谢意的表示。福耀的尾牙宴在传统的意义上，还增加了新的内容——借助这个机会，提供员工之间的交流与沟通，让员工展现自己业余的兴趣爱好和专长。第一次的尾牙，员工大多不敢上台表演，虽然他们都很有天赋。为了消除员工自我展示时的腼腆，我带头上去唱歌。在台上，我告诉他们，我们的舞台是不卖钱的，大家有能力，都应该上来表演，我们大家会给予掌声。“掌声代表什么？”我说：“当你走上舞台，下面响起热烈的掌声，表示欢迎，欢迎你到我们的舞台来，为我们表演；当你唱砸了，也会响起掌声，这掌声，代表谅解，相信你将来会唱得更好；当你唱得非常成功时，掌声向你表示祝贺；当你唱得不好也不坏时，掌声向你表示感谢，因为你的存在，让我们在刚才的几分钟里得到欢乐。”

 

“每年的那一天，丰盛的年菜摆满一桌又一桌，全厂上下，围坐桌旁，一边欣赏着员工自导自演的各类节目，一边享受满桌佳肴盛馔，共同回顾过去一年大家努力付出的艰辛与成就，共同展望新一年的梦想与希望。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“尾牙的传统从那时起一直延续下来，成为福耀企业文化一个重要的组成。“她，代表着团聚、喜庆、祥和，也代表着凝聚力、创造力、向心力。她，是一种精神，是一个希望，更是一股动力。”福耀的员工，曾经这么评价过福耀的年夜饭。

这是福耀建厂之初就形成的“以仁义为本”的管理文化。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“尾牙的传统从那时起一直延续下来，成为福耀企业文化一个重要的组成。“她，代表着团聚、喜庆、祥和，也代表着凝聚力、创造力、向心力。她，是一种精神，是一个希望，更是一股动力。”福耀的员工，曾经这么评价过福耀的年夜饭。

这是福耀建厂之初就形成的“以仁义为本”的管理文化。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“老子说：“域中有四大（道天地人），人居其一”，我们每天的工作都是在与人打交道。各级政府领导都是人，我们的员工是人，我们的供应商、我们的客户是人，与我们打交道的社会各界也是人。面对这来自方方面面的人，我们做的每一件事，都必须充分考虑人的重要性，要换位思考。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“就拿员工来说，人家把孩子送到福耀，就是信任我们，我们就应当把这些孩子当作自己的孩子来培养。我认为，企业是人做的，在所有的企业要素中，人是最关键的，坚持人本主义文化理念是企业成败兴衰的关键之所在。因而福耀始终坚持“以人为本”的管理思想，把每一个员工都当作福耀的孩子，为他们提供良好的成长环境。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“员工以这种方式用餐，表面上看，是不珍惜粮食，是对粮食的浪费。但这些小小的浪费，却从深层次反映出福耀员工队伍的素质，有待提高。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 





“回到办公室，我亲自写了一封《致全体员工的公开信》，《公开信》的大致内容是提醒员工，要注意提高自身修养，要学会尊重劳动，提升行为素质。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我希望全体员工眼下要抓好三件事：第一，**要戒骄戒躁，树立整体观念和集体荣誉感**，正确对待成绩和个人的贡献，这是福耀公司保持长盛不衰的首要条件。第二，**要尊重劳动，注意修养，提高素质**。公司食堂餐桌上被扔掉的馒头和被掏了心的包子皮，说明公司里存在浪费粮食、践踏他人劳动的行为，且在公司没有得到有效制止，这是福耀人的耻辱。“我希望员工们不要忘记，在中国这块960万平方公里的土地上，还有许多同胞吃不饱， 第三，遵纪守法，共同奋斗，创建先进企业文化。最后，我希望全体员工严格遵守各项规章制度，以高度的责任感和荣誉感，去建设兴旺发达、具有世界先进水平的福耀公司。”



“**我看着这些如自己孩子般的年轻人，他们都是朝气蓬勃的青年，应该让他们尽快从虚荣中解脱出来，这样才能真正地成长**。”



“古人说穷炫耀，就是说没有钱的人才爱炫耀，为什么？缺乏素质，虚荣心使然。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“公司里80%是年轻人，像左敏这样的绝不是个案，应该有代表性，有共性。职工的困难，就是我的困难。要想办法，突破解决。”“1.限制员工家里红、白喜事在公司发请帖，违反者按发帖数量每张罚500元；2.禁止职工接受邀请去参加这些喜庆宴席，违者罚款1000元。这个规定一方面是给那些喜欢虚荣的年轻人一个台阶下，并减轻他们的经济负担；另一方面则是在公司内倡导节俭之风，抵制铺张浪费的现象。第二件事，每年年中，由工会出面，在员工中实行婚礼登记制，凡当年欲举办婚庆典礼的员工，可借公司年终尾牙宴会时一起举办集体婚礼，做到严肃、喜庆、隆重。”

 

“**曾有人问我如何当好一个总经理，我说首先要将自己放在老板的位置上，虽然只是总经理，不是老板，但要记住这是你展示才华的舞台，所以要珍惜**。其二，要爱**兵如子，要像父亲对待儿女一样对待员工，从德、智、体发展全方位去关心他们**，因为**他们才是企业真正的财富。当然，遵纪守法，诚实守约，这是必不可少的**。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 请客的艺术

“坏了！”我对郭总说：“这个地方不能来，来了我就要回不去了。我是大陆过来的，这里可能还有很多中国的情报人员。我们不玩了，还是赶紧回去。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 

“妈咪原是笑脸相迎的，听完郭总的话沉着一个脸。我在一旁看了，急忙拿出中国公安出入境管理处发的深蓝本：“真是不好意思，我从大陆过来，拿着中国的护照，我们出境有规定，到您的夜总会会有麻烦。万万原谅。”说完，我塞给她几百块钱，她收下，很不乐意地接受了。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“是的，你们公司用边角料加工，卖给我5毛钱一片，在你们公司是无本生意。”



我听了，笑了起来，问他，“您赚不赚钱？”他说：“当然赚钱，这叫百利。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“边角料是切玻璃剩下的，很小的就不能用了。如果没有适合于这个规格玻璃的边角料，工厂就不可能按时供货；又因为是边角料做的，所以规格也就有可能出现一些偏差，而工厂，又不可能把好的玻璃专门拿来做你的产品。”我喝了一口咖啡。接着对他说：“你卖这个观景地灯玻璃，赚钱的话，就不要要求用边角料来做。你就该跟他们签正式的合同，明确规定产品的标准和交货的时间,如工厂不能按合同交货，就要工厂赔偿。”

“恩，有道理。”郭总不停地点头。

**“要有好的产品，好的供货时间，你不能贪这个便宜。”我继续与他说。”**

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“玻璃深加工，关键两道工序，一是磨边，因为您规格小，每片都要磨边，您算一下边周长，就知道；第二道工序是钢化，这个工艺如大玻璃差不了多少。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“**郭总没有想到，他那么好吃好喝地招待我，我反而变相地提了他的价**！这件事也让我反省：企业的接待工作一定要适度，不可以过于铺张，否则易引起相反的效果，让客人怀疑个中另有蹊跷。像郭总，如果他不是那样奢侈地请我，我就不会注意到他的**暴利草坪上的地灯都卖得很贵，郭总从福耀以5角进的玻璃，卖出去价格至少也在三四元。所以我果断地以不用边角料生产的名义，提高了售价。**我们翻了番，当然也是暴利。而郭总，即使依然卖三四元，他依然有两元左右的差价，肯定也会接受。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 四问石竹

“李叔同的一生63年，在俗39年，在佛24年。其生其死都充满诗意和神秘色彩，仿佛一切都是事先已设计好了的，又仿佛是演完了一场人生大戏，在人们还没有品出韵味的时候，便匆匆卸妆收场，留下遗憾万千。观其一生，半为艺术，半为佛。其一生光明磊落，潇洒飘逸，道德文章，高山仰止。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“看完李叔同的传记，回头看看自己，虽然生意做得不错，但每天都必须坚持工作16小时，每月出满勤，得到的亦不过是三餐果腹。与世间流传“山寺日高僧未起，算来名利不如闲”的生活比较，僧家的生活更让我觉得惬意无比。”



“曹总，您要注意身体，安心工作，注意劳逸结合。既然您能到这里问，说明您还相信仙公，他以前告诉过您，您的晚景会有很好的福报。静下心，好好地去把企业办好，别动这个念了。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 为了国徽的庄严

“1991年福耀股票成功发行，募集了2千多万元。

这是第一次见到这么多钱。那感觉真好，好像自己真像一个富豪了，但却不知应投资什么？

有人建议参股IT业，有人建议做房地产，有人建议多元化经营。讨论的结果，是听从县政府的建议，涉足房地产，开发福耀工业村。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“1991年福耀股票成功发行，募集了2千多万元。

这是第一次见到这么多钱。那感觉真好，好像自己真像一个富豪了，但却不知应投资什么？

有人建议参股IT业，有人建议做房地产，有人建议多元化经营。讨论的结果，是听从县政府的建议，涉足房地产，开发福耀工业村。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“地下室漏水主要是由于施工单位违章作业及偷工减料造成的。由于浇筑混凝土时没有达到标准的密实程度，产生了疏松、狗洞、蜂窝等现象，形成了渗漏水的通道，使变形缝（伸缩缝）墙体、底板和顶板及穿墙管部位产生大量漏水，很难修。要修，得先在墙外将填土重新挖开，洗净墙再做防水。如果是地面冒水，就更难修了。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我就找省人大，省人大说不能干预司法，让我去找法制办。法制办的人详细听我叙述完整个经过后，给我提供了另一条思路：你也去告他！于是我去北京请了一个大律师咨询。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我就找省人大，省人大说不能干预司法，让我去找法制办。法制办的人详细听我叙述完整个经过后，给我提供了另一条思路：你也去告他！于是我去北京请了一个大律师咨询。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 又见风波

“1989年下半年，中央下发了一个文件：《关于加强党的建设的通知》，对企业党建工作中的一些重大问题，提出了原则性和政策性的规定。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“根据目前公司的经验以及其他地区企业反馈的情况看，我认为我们的政府应去履行原来的承诺，即：**外商独资或合资企业最高权力机构是股东会、董事会。**”我介绍完福耀党组织与工会的情况后，我在发言中说：“现在有些企业经常发生下班时搜工人身的行为，这是一个十分严重的侵权问题。我们的政府就该先想办法有效地制止企业的这种侵权行为。现在提出违反我们过去承诺的要求，我认为会得不偿失。如果是形式上的需要，我认为这样的形式还是暂免，应去推我们的主流改革开放，切实有效地保证党与政府的管理地位。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“成立党委，总经理是听党委书记的还是听董事长的？领导企业的是董事会还是党委？为了不出现这样的矛盾，不专设党委。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“如果一定要合资企业里专设党委，那企业为了避免发生这样的事，招工时就可能不招党员。因为没有党员就不要成立党委了。如真发生了这样的事，我们就被动了。”



“合资企业可视情况决定在大国有与外商合资的企业设点，而像我们这样的小企业或外商独资企业，则要尊重他们的意见。没设党委的企业党员的组织生活全归到开发区管理。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 





“关于非公企业的党建，有人总结说，在非公企业开展党建工作，不能孤立地谈党建，必须坚持以党建带工建、团建、妇建的思路，同规划、同推进，形成相互支持、相互促进的新局面。一是阵地建设上坚持“一室多用”，把党员活动室、职工之家、青年之家、妇女活动室四块阵地整合为一块阵地，统一悬挂“党群活动室”牌子，由党群组织共同建设、共同管理、共同使用。二是在职位设置上坚持“一人多职”，可由党支部书记兼任工会主席，党支部宣传委员兼任妇代会主任，从而充分整合人才资源，构建起党支部牵头抓总、工青妇密切配合的协作运行模式。三是在活动组织上坚持“一同参与”，**在党群活动的策划和安排上，由党、工、团、妇共同牵头，相互支持、相互促进，为企业科学发展、和谐发展贡献力量**。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 守雌

“那段时间，有两本书很畅销。一本是《胡雪岩》，一本就是《曾国藩》。**有人说：当官要学曾国藩，经商要学胡雪岩。**

**我不是官场中人，袁辽俊却要我看《曾国藩》，自有他别一番的用意。”**

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“曾国藩在湖南江西官场处处不得志，很大程度上与他强硬、锋芒的性格有关。心情低落到极致的曾国藩借为过世父亲守孝的机会，逃避眼前这个烂摊子，回湖南老家好好休养调整一番。”

“当曾国藩看到药方上写的却是4句话，12个字“**敬胜怠，义胜欲；知其雄，守其雌**”时，他一惊，立即坐起问其弟“人呢？”弟即去找，尽觅村巷不见其踪，再回到房中，却见曾国藩能下床走动，惊叹“真神”。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 





### 失信的报应

“他看到我一脸正色没有商量余地，权衡利害关系后，就同意回购福耀持有高分子的51%股权。实际上，当初他投资福耀公司只出资16.8万美元，占10%。福耀股票上市后，他的10%后来升值了20多倍，最后他将这个股权卖给了香港华丰，得款350万美元，用于回购与福耀合资的高分子项目。

”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“突**然消失了，一同消失的，还有那些高分子设备。留给银行的，只有高分子空空的厂房，银行也只能吃哑巴亏。银行只好将厂房拍卖，但拍卖了几次均无人举牌。最后，福耀花了600万人民币买了那厂房，还是几年后的事**。

我相信福清某银行在这个项目上亏了近几千万元，为什么会发生这样的事？因为银行认为我太强势了，给我贷款连一盒月饼都没有，他们给他帮忙，实际上就是要拆我的台，结果却惹出一大堆的麻烦。

报应，这就是报应。从黄照满开始，到后来参与进去的银行，均因贪渎造成巨大损失。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



## 第四章 天道酬勤

“创办企业，从战略上要**解决的问题第一是产品定位，其次是资本、技术、人才**。”

“一是技术不能满足进口设备消化要求，二是管理上也不能满足岗位设计。”



“我到处打听，有朋友告诉我，正规受过教育能满足您企业引进设备的人才，都在大国营企业里。他们现在虽然效益不好，经济困难，但他旱涝保收，每月可以保证领到几十元工资，在当时，这份工资，不高也不低，可以满足他一家人的生活最低需求。虽然你愿意以每月几百元的薪水聘请他们，但他们还会顾虑你的企业能不能长久做下去。如果企业短命，三五年就倒闭了，那他的晚年怎么办？其次，在大型国营企业里，虽然收入不高，但名声好听，面子好看。实际上，**更深层次的问题还是中国的读书人大抵受了中国儒家文化“万般皆下品，唯有读书高”、“不为五斗米折腰”的影响。在我创业的初期，读书人的清高，可谓真实地领教了一回。”**

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“合资公司能否接收大学生的档案？电话垂询福建省人事局，得到的答复：国家目前没有这个政策。因此，非国营企业不能接收大学毕业生的档案。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



**“地上本没有路，走的人多了，便有了路。”邓小平提出改革开放至今已十年了，人事制度再不改革，必将影响市场经济的持续发展。”**



“那段时间，我一趟一趟跑福建省人事局，三番五次拜访时任人事局局长、处长，谈改革，谈需求，谈人事档案的规定不仅是影响了刚起步的我，同时影响了如雨后春笋般涌现出来的许多合资、独资企业”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“福建省人事局率先成立全国第一个人才交流市场，也就是现在的中国海峡人才市场。经过后来的发展，现在的中国海峡人才市场已经成为国家人事部和福建省人民政府共同组建的国家级人才市场，是福建省人才资信认证中心等一批专业从事人才教育培训等业务的人才服务机构。代办在中国海峡人才市场进行人事代理的毕业生的就业接收、落户等手续，保管代理人员的集体户口本；办理代理人员转正定级、确认干部身份；办理档案工资调整，计算连续工龄；办理代理人员中、初级专业技术职务任职资格确认；办理各系列初、中、高级职称的评审；开展人事外包业务；承担代理单位、代理人员的联系与服务及市场需求调”



“许东处长被任命首任总经理，我接受邀请成为顾问。为方便他们为更多的大学生服务，我决定捐给新成立的人才交流中心一辆吉普车。1989年，人事档案，这个横亘在中国合资企业与独资企业聘用大学生的拦路虎被我悄悄搬掉。而且迅速发展，两年内几乎在全国普遍发展起来。当然，这是全国各省市效仿福建人事局此举的结果。”



“投资的目的是为了资本利益的最大化。为此，**外商合资或独资的企业，是必须坚持董事会领导下的总经理负责制的，现在提倡改革就是要克服计划经济中责任不到位的问题，如何解决这个矛盾，又成了一个新问题**。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 试行公开发行股票

“在国外我认识的总经理中，最多的就是销售员出身，接着是会计师、工程师、律师，受的教育多是MBA、BBA的，也就是工商管理专业毕业的”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 





“仰波按照MBA的教纲，**将国际金融、国际贸易、管理会计、财务成本、微观经济学、宏观经济学、管理学、市场营销学、财务管理学、人力资源管理学、金融学、统计学、国际贸易理论与实务、质量管理等等十几门课程的教**”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“他耐心地向我解释为什么要将公司拿去上市。

他说，**企业发展主要靠品牌技术、管理和资本等三大要素。国际上常用解决资本手段分两大类：即资本类、流动资金类。**现在中国虽然没有分，但也明确规定流动资金不得用于做固定资产投资。那么企业创办的时候，像您企业一样，固定资产所用资金必须靠资本金解决，或者用租赁办法。实际这也是资本融资的一种工具。在资本项下，融资有多种，但常见二种：一种是通过私募形式，像您企业现在这样，募集时要定合资合同，这样很不方便，再加股东之间长期合作也会有意见分歧，那就影响了您的扩张。如果您是公募的公司，就是上市公司，那么这个问题就不存在。因为股票是在证交所交易，每天有人买卖，您可以上午决定买入，下午可以决定卖出，自由度很大，而且不受您买多买少限制，参与投资的人就多了。那么您想扩张只要把可行性报告做好，报证交所批准后，就可公开募集资本了，因此利于企业扩张。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



**“上市公司还有几个好处：一、可以提高知名度，因为您的股票挂在交易所每天交易，要买的人会去研究。二、如果企业要安抚管理层，可以设期权用以激励。三、只要具备扩张条件，资本永远不成问题。但也有风险，会遇到竞争对手恶意收购或抛售，从而扰乱您的业务；要接受所在地法律的监管。**

”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 被逼成富豪

“这样也不是办法，长期处于高负债的情况压力太大。我得想办法让股票上市，一则为自己解套，二则也要为当初购买股票的股东们着想”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“找谁呢？搜肠刮肚地思来想去，猛然想起公司的股东中汽华联公司。毕竟是天子脚下的人，兴许他们能帮得上忙。果然，中汽几个老总研究后，同意帮忙。接到电话，我就急匆匆飞到了北京。**中汽为我接风洗尘，宴会的气氛特别隆重，几乎是把中汽总公司处级以上的干部都请到了,二三十人。饭后,中汽的领导说带我去找刘老，请他出面。刘老？”**

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“第二天我到国家体改委，把材料送过去，该官员把经办找来，告诉他：“刘老是这家公司的董事，他叫你受理。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



**“1993年6月10日600660上市首日，开盘价伞1.44元，最高到44.60元，收盘40.05元，创下福建首批上市公司股票的天价。**”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



““福州有个地产商来找我商量，希望我能帮忙，买下他们计划开发的一些楼盘的预售房。就这样，我将股票卖出还清债务，将大部分钱买了上述的物业，还余下几千万。过了一个月，移民香港的单程证也拿到了”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 困惑

“1993年6月，中共中央、国务院印发《关于当前经济情况和加强宏观调控的意见》。根据这个《意见》，农村信“用联社提出退股，要不要同意？当然要，因为信用社实质就是农业银行在控制。那是国家政策的规定，肯定要支持。因此，农村信用联社的股份就由福耀集团接收，农村信用联社当初投入的股金，全部由投资转换成了贷款。”

 

“汽车玻璃公司、工业村公司、装修公司、加油站、高分子公司、配件公司、香港贸易公司……看起来，福耀似乎发展得很好，自上市后，迅速地发展出新的公司，但是，为什么忙忙碌碌却赚不到更多的利润？”



“如果上市公司在我的手上倒了，那我就真成了蛀虫，要背千古的骂名。我开始反思：公司的经营方向有没有出现迷失？”





“通过朋友关系，我借去香港的机会，专程拜见香港交易所的梁总监。我拿出随带的福耀报表，向她请教，请她就福耀目前的经营情况及未来的发展方向给个分析意见”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“没想到，她才翻看了几页，就把报表扔回给我。“你这个是垃圾股。”她直率地说，“要是投资者喜欢玻璃就会投资玻璃，要是喜欢房地产的话会投资房地产，**可是你小小的公司什么都做，谁敢买你们的股票？**！”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“一是银根收紧，建设资金出现困难；二是连片开发的工业村，建了三年时间，盖了一座主楼，由于质量存在纠纷问题，已半停顿在那里，成了烂尾楼；三是原来参股的农村信用联社，因为政策因素，希望将原有投入的股金撤回。同时，原来汽车玻璃业务也因准入门槛低，全国一下子冒出几十家企业，效益急转直下，收入还不够付利息。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“这个危机，如果不解决，如果不能够转换，就没有今天的福耀了。因为玻璃赚的利润还不够支付工业村的贷款利息，同时，日益激烈的汽车玻璃维修市场的竞争还可能使这利润随时面临缩减的危险，这样，资金链随时有断裂的可能。这时候，福耀面临着两个问题亟须解决：一个是工业村的项目被证明不行了，这个包袱怎么甩？另一个是甩完了包袱之后福耀要做什么？两件事情都非常棘手，我们不能坐以待毙。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“一是解决工业村的问题，是不是只有甩掉包袱一条路可走，是不是还有更好的办法可以选择？二是工业村的项目，曾经做了很详细很完美的可行性研究，为什么会不成功？二是福耀未来发展方向在哪里？

可能这也是天意。在股票获准在上交所交易后，我也被获准移民香港。1993年7月23日持单程证入香港，因为需在港办回乡证等，所以在香港住了两个月，这等于强制休息两个月，所以就有足够的时间思考未来。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“**怎么决策未来？怎么规划未来？我认为，应针对自我客观条件与宏观全面考虑。自信的同时，还要学会他信与信他。**

**因此，必须为自己定位。**

那么，福耀将来的发展是混业经营，还是专业经营？

房地产、IT、玻璃、贸易、装饰，我有很多公司，只差赚不到钱。

”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“因此，**一场全面反省，旨在提高与完善自我的工程悄悄开始了:首先，我采用调查、访问，请教他人的办法；其次，回顾以往他人的意见与实践**。……”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 





### 益友赠书

“以送伴手礼的名义,送给我一本台湾出版的《聚焦法规》（《FOCUS》）。聚焦法规》是全球最知名的营销大师之一艾尔•赖兹（AlRies）1996年出版的一本经营管理书。艾尔•赖兹在书中阐述了这样一个道理**，即为什么公司需要一个较窄的定位，以使自己能够在消费者心目中抢占一定的市场**。该书被RedHerring杂志称为“管理大炮”（managementcanon）”



“当你开车到纽约市郊远离纽约的时候，当你进入一个边远只有几十户人家居住的小山村时，你会发现这里仅有一个便利商店，商店里货品一应俱全，包括牙膏、牙刷、肥皂、毛巾、香烟、打火机、各类食品糖果巧克力、各类厨具、各类卫生用品，甚至日常生产工具等等，为什么？**因为这里只住着几十户人，店老板为求生存，必须什么都卖**。如果你再回到纽约，回到现代文明的大都市，漫步在纽约曼哈顿大街，你能看到的商店几乎都是世界大公司品牌专卖店。这，就是现代化。

**为什么经济落后的地方适合杂货店生存，经济发达的地方适合专卖店”**

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“现代企业必须走专业化的道路，必须专业化的经营，才能做强，才能做大。

放下书，我独自思忖：**人的时间、精力、经验、资金都是有限的，如何把有限的时间、资金、精力和经验发挥出最大的效率，就得像小朋友手中的镜子，将发散的太阳聚集成威力无比的光束一样，集中精力、集中资金、集中时间，如拳头一般，专打一点。这就是专业化**。因此，企业经营跟聚焦是一样的道理，多元化是经济落后的一种”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“因为我已经清醒，决定选择制造汽车玻璃作为我的主业，并为之奋斗终生。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 借智历史

“福特博物馆展出的其实就是美国的一部工业史，因为是福特公司赞助的，所以命名福特博物馆。”从福特博物馆去机场的路上，H秘书告诉我。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“坐在候机椅上，我一点一点回想美国这几天的事儿。“福特博物馆其实是美国的工业史馆”，忽然想起H秘书的这句话，我猛拍自己的脑门儿：有了，美国是经济最发达的国家，我可以把美国当成一个标杆，丈量一下我们跟美国之间的差距。**如果我们差美国100年，我们只要看100年前的美国在做什么，100年前的美国什么行业最发达最兴盛,而现在仍然还发展不错的，那就是身处现在中国的企业可以做的。”**

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“1876年，美国就有道琼斯指数了；1882年，就有华尔街日报专门报道指数了；1900年，美国联邦农业人口占总人口的60%；1916年，美国的汽车企业工厂有546家，这个就是现在的中国。1905年到1935年，美国经济萧条，在不成熟的发展过程中出现的经济危机，这期间大的层面的经济危机发生了6次。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“100年前美国人在做什么，我们就可以做什么。

100年前的美国在做什么呢？

卡耐基钢铁。PPG玻璃。佳殿玻璃。

我的美国同行PPG创立于1881年，比1987年成立的福耀早了106年。无论是佳殿还是卡耐基，无论是钢铁还是玻璃，现在在美国都发展得很好。

为什么？

他们都是传统工业，是基本建设所必须。

**在国家产业转型期，传统产业总是排头兵。**

”

“福耀该做什么，已然明晰。

玻璃。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 深化改革，突破治理

“一个清晰的蓝图在我脑中初步形成：一、必须对福耀进行一场以提高段位为目的全面重组与改造。二、明确汽车玻璃为专营主业。三、清理掉遍布于全国的几百家销售部。四、改组公司董事会，引进董事制度以完善公司治理机制。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“此时，正是1994年，中国整个经济形势很严峻，整个资本市场处于休眠状态。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“**我将福耀所面临的困境、危害性、可供选择的解决方案，一一比较**。同时，我提出当时创办福耀时候，县委出于支持与帮助，指派县属侨乡投资公司、宏路镇建材厂、高山镇企业办参股，现在包括我个人的持股，总计占非流通股超过50%。“所投资金早已通过分红300%收回了，现在持有福耀股票，一是不能流通，二是如果企业破产就一文不值。”我告诉练书记，“我已与香港华丰谈好了借款条件，但需要有香港注册公司持有的福耀股票进行抵押，同时贷款资金要用于重组福耀。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“具体方案是，**将福清县属各企业持有的股票卖给我香港的公司，连同我私人公司持有的占福耀50%的股票，拿到香港去抵押贷款。用贷款来的钱，再将工业村整个项目买下来**。”我解释道，“我认为，目前宏观危机只是暂时的，以这种方式处理福耀的非流通股，各家企业均会在这项目上受益1500万元左右。当时投资是每家投60万元人民币，分红都拿回去。不过这次的投资分红，要等两年后才能拿到钱，因为这钱要先用于救活福耀，再用福耀的盈利将工业村购回，解决职工生活所需。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 





“后来，我想了一个办法，由我在香港注册一家公司，由这家公司出面收购工业村资产，按账面净值，大概l亿多吧，资金用的就是华丰贷款，这些大股东卖股票的钱算是借给我个人，大概每家l千多万元左右，只有县侨乡投资公司单独拿一座2.6万讨标准厂房，按1400万计。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“剩下的，就是遍布全国的几百个经销部。这些所谓的分公司 ，如果全部取消，福耀现在赖以生存的产品还需通过他的渠道走。从调研结果看，有存在的必要性，但需要在公司和他们之间砌一道防火墙。也就是说，要达到既保留其为公司服务的目的，又要避免他们出问题时株连公司。

对了！改产品直销为代理销售。”



““**将遍布全国的几百家经销店卖给现在负责经营的人**。方案设计好后，我将遍布全国几百家经销部负责人召回公司开会。会上，当我提出这方案时，大家都说是好事，但都愁没钱，买不起。“谁说买不起？在座的各位都买得起。”我说，“首先，我们所售标的物按现在账面60%计价；第二，款项分3年付清；第三，代理协议价，按集团定价70%结算。前置条件是，各店不能用福耀分公司名义对外，但可以挂福耀授权代理销售的牌子。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我发现西方管理理念先进之外，在公司结构治理方面亦可借鉴，特别是董事会制度，均是由专业人士或知名人士担纲。这一点，福耀自开始成立第三年就是这样了，说明是正确的。但董事会组成，清一色是股东。客观上，这些股东多是政府官员，或是不从事玻璃业务的人，所以在董事会上，我的意见几乎每次都是100%通过，对我来说这是好事，对公司来说就不一定了。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“国外公司设独立董事，要求是社会精英，因为只有社会精英才拥有独立人格与思考能力，同时还要有专业，但这在中国又没有先例，引进推动这事还得考虑符合中国法律。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“针对这一情况，我设计了一个方案来改组董事会：第一，新董事会以11名董事组成，其中持股5%以上股东占一个董事席位，共5名，外聘独立董事3名,内聘公司高管3名，任管理董事，主要代表职工权益。董事会实施席位制，议事实行票决制。董事不分界别一人一票，平等权利。第二，任何重大决策需上股东会表决的必须由董事会提报，未获董事会批准不得报请股东会表决。

1995年我们在上市公司中率先建立了这个制度，并写入章程报有关部门批准。这一制度，一直沿用到现在。

后来，国家证监部门也强调设独立董事，我认为需要增加如何保证独立董事行权的相关制度。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 执行力的价值

“这是一次战略的改变。福耀将产品的市场定位**从原来的国内维修市场，拓展为出口维修市场与汽车厂家的OEM**。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“时隔十年之后，我已经初步学会了将科学管理方法运用于决策之中，已经会熟练地运用管理统计学原理管理企业，并掌握了一定的全面质量管理理论与程序的基础”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“**厂房采用了当时国际上常见的钢结构形式，优点是跨度大**，高度也可依据项目而随意调整一座厂房可以由几百平方米扩展至十几万平方米。这样的厂房，可以满足我们生产工艺设计的要求，可以把成本控制与质量管理融合在工艺设计流程中，为投产后的现代化生产管理创造条件。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“时隔十年之后，我已经初步学会了将科学管理方法运用于决策之中，已经会熟练地运用管理统计学原理管理企业，并掌握了一定的全面质量管理理论与程序的基础”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“**根据我前些年自学管理会计技术用于分析控制成本**，我认为只有做到产品高质量的保证，才能有效地控制成本。是时候将我之所学管理会计与管理统计学运用于公司，让公司管理层都掌握了。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“在我看来，这也是企业管理的一部分，是企业形象的一个重要展示。为了找到准确的数据，生产线上的每一道工序，我都**蹲上十天左右，仔细观察并算出他们的成品率，了解每个工位的需求和每个人的职责**。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“根据3个月深入采集记录的数据汇总计算，每lm2的夹层玻璃单耗应为2.26m2,比原来管理层们认识的世界最好的生产水平少了0.6m2,也就是265%。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我亲自起草了夹层玻璃各生产工序作业指导书。如果每一道工序都按作业指导书生产，福耀生产的每1矿2的夹层玻璃单耗就应为2.26m2。

在写作业指导书的同时，我又重新设计了一张产品质量统计表，并出台新的规定：1.工人入岗必须接受应知应会培训。2.推出目标管理制度。工厂各生产岗位，必须配置统计表。通过统计、分析、评估、纠正四个步骤，保证目标成本的实现。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“白照华是空军大校（技术军衔，正团级），空军某汽车修理厂的厂长，正面临转业再择业的困扰。看他谈吐自如，口齿清晰，正是我四处寻觅的技术管理人才，心里就有了要挖他的念头。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“在他上班的第一天，**我拿出自己写的生产作业指导书，以及设计的产品质量统计表**，希望他能按照指导书所设计的目标进行管理。我拿出一份质量检验报表，“你把这个报表，分给每个岗位的每一个工人，让他们填写。”要求围绕实现目标作为主旨，**使用统计、分析、评估、纠正等方法作为手段，保证产品质量与成本进入目标状态**。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“在统计数据与目标有差异时，就要查明这片玻璃造成缺陷的原因：原片是什么原因不合格？如果是划伤，是旧伤还是新伤？是原片厂带来的，还是我们自己生产过程中造成的？如果是生产过程造成的，又是因为什么原因导致？如果是玻璃不合格：是磨边不合格还是油墨不合格？导致质量出现问题，是设备原因还是新工人的操作问题？是倒班的问题还是技术的问题？等等。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“他就蹲在车间里，看着，按照我建议的方法指导着每个工序的员工”



### 与法国圣戈班的合与分

“告诉他福耀是上市公司，如果他要入股，要走定向增发的道路。中国处于改革初期，前面没有人做过，因此预计比较难。“不过，福耀有境外股东，持有约占集团42%的股票，由香港两家公司持有，转让他们的股份，这个手续比较简单。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“圣戈班代表认为，他们是跨国大企业，合法合规才是第一选择。此事，他们会让公司的法律部门咨询香港方面律师，如果没问题，再来协商细项。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“1.圣戈班以1500万美元（大概）受让香港两家公司持有的中国福耀玻璃42%股权，”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“2.圣戈班以1530万美元（12775.5万元人民币）入股福耀下属合资子公司万达汽车玻璃，占万达公司51%股权，但前置条件是：

（1）圣戈班必须向福耀转让占其在上海独资创建的汽车玻璃包边厂49%的股权，（作价按账面净值）由福耀在交割时付款给圣戈班。

（2）曹德旺本人必须在福耀持有15%以上的股权。

为了达到这个条件，我最后又以工业村名义受让了中汽配件与省外贸的股票，以保证交易条件的满足。

在以上涉及交易案中需中国政府批准事项，在1995年年底均获得批准，最终收到圣戈班交易款是1996年春节。

至此，1994年因工业村引发的福耀第一次危机，得以彻底圆满的解决，为后来发展奠定了基础。

”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“自1996年4月正式入股福耀至1999年4月，整整3年，这两个大员从来没有解决过一件有争议的事。先是我们根据出让万达玻璃51%股权的合同要求兑现其将上海包边厂49%股权转给福耀，他们不说好也不说不好。只是拖着不办。万达开始进口一套CAD三坐标测量仪，缺一个软件，要求圣戈班考虑卖一套软件给万达，他们不同意，说：“您可以将玻璃运往法国检测。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 

“3年合作期间，我作为董事长兼总经理，向他们报告文件摞起来有50公分高，但没有一份获得批准。因为美国重组项目，实在太紧、太重要，我与宝光董事长商量，我们单方面决定重组。在美国问题得到重组后，我意识到现有产量不够，应立即上一个夹层玻璃厂，当报告递送圣戈班后，还是如石沉大海。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“过去3年，我放下自尊，每个项目与事项请示报告，都用法文、英文、中文三种文本进行，但都无下文。香港朋友告诉我，法国人不喜欢英文，他们看不起英语系人，您要学会请法语翻译。这时我醒悟过来，他们不想要我，在用这种手段逼我下野。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我分析这两家公司亏损是合理亏损。一、福耀公司是因调整审计模式及转型期，二、万达是属新建工厂前期亏损。存在的最大问题是股东间的互信不够。如果您同意保留原投资做大股东，授权我可以不经您同意决定经营事项”，我说,“我保证负责，用3年时间，以分红方式将您原来的投资逐步还给您公司，您还是永远的大股东。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我说：“我提一个条件，我愿意将您原来入股福耀与万达的资本金100%退回给您，不需要您承担3年亏损责任，也不支付任何利息给您，前置条件是您必须保证5年之内，不以任何形式进入中国投资组建与福耀、万达同类工厂。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“在这3年中，我**学习了不少东西。如西方管理，他们偏向于现金流，不喜欢固定资产**。原来我对所谓500强、跨国集团崇拜得五体投地，认为那是神圣不可侵犯的，通过近距离接触，发现他们的高管也不过如此。比如马克先生，我们公司财务部随便拿一个都可以将他比下去，那个高官德苏先生，更是如此。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我一生都非常成功。在个人的声誉方面”，我诚恳地回答，“唯一的一个不成功的案例就是与你们合资。”

“我们分手了，谁来给我们之间的是非做裁决？因此，我认为与你们的合资是一个大失败，分手是我们企业家生涯的奇耻大辱。所以，我作出决定，将这批股票捐给中国政府，成立一个慈善基金会，一是向社会宣示我们过去争吵的是事，不是我个人图财。二是作为第一代成长起来的中国企业家，也要学会与社会共享成功。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“与圣戈班的合合分分，让我明白董事长是否能一言九鼎的重要性。在市场经济体制中，如果董事长兼总经理提出的经营主张，不能被大股东认可，不能在董事会上股东会上通过，没有发言权，那企业发展，就无从谈起。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 一字之差的成败

“1994年台湾叶立华还是把我的玻璃推销给了加拿大的TCG公司，每平方米卖价，大概在25—30美元之间。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“TCG公司是一家大型批发企业，在北美有几十个仓库，并拥有数以千家的零售店，我们知道TCG给二级经销店的批发价是50-60美元。

整整一倍的差价！

我不服气：工厂做得那么辛苦，还要付原材料费，运费才得到其中一半的钱，太不合理了！

1994年下半年，我在美国的南卡罗莱纳州购地，建了一座1.5万平方米的仓库”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“到美国后，我聘请了一位美国的市调专家，玻璃从中国运到美国后，从码头到仓库，拆卸、分包、装运、卸载，每一个环节，都有人工费用、运输费用的发生。”

 “**有体量，有资本，做的是保险的生意，专门服务于这一行业，且在美国50个州设有50个仓库**。”和尚的分析透彻而明晰，“可你福耀，只是一个独立经销商，同样的人工费、运费，摊起来，自然要亏损。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“有没有办法在一个包装箱里装三五个品种呢？”他反问我。建议你关闭这里的仓库，根据客户的订单，直接推销给独立的经销商。”“**改变销售运输方式。不要零零散散的卖几十片，而是让经销商直接买一个货柜。货柜按经销商所需要的品种，比如装30个品种，一片37美元。这样，你的玻璃从原来的一片20美元涨到37美元，价格贵了，量也上来了。**”和尚解释：“这叫改**分销模式为直销模式。分销模式等于跨行业经营，而直销，则是公司直营**。”

 

### 赢在尊重供应商

“我认为他这次来的目的，可能是与我们商量尽量用他们的浮法玻璃。”林国宗告诉我：“最近浮法玻璃市场非常疲软，几乎销不动。1997年春，亚洲发生因泰铢贬值崩盘，引发的东南亚金融危机，爆发于泰国，波及菲律宾、马来西亚、新加坡，最后受传染的国家是印度尼西亚，受到冲击也最为严重。很多印尼企业破产。汇市和股市一路狂泻，一蹶不振，几乎让这个国家处于瘫痪的边缘。当时中国正处于改革开放的初期，国家外汇管理到位，受益于此，虽然也受到东南亚金融危机的影响，整个市场也十分疲软，但与印尼比，好了许多。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“国宗，记住，你亲自去机场接。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“这是应该的。所有人，皆有困难的时候，企业也是这样。”我说。“所以，企业之间帮来帮去是应该的。”

我为印尼ASAHI的日本总经理斟上中国的茅台。向他敬酒，欢迎他的到来。中国人讲究先干为敬，一仰脖，我先喝干了杯中的酒。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“但我们公司也是小公司，用量也不大，每月也就三五千吨玻璃，如果这样可以帮得上忙的话，没有问题。”我对日本人说，“从这个月开始，我们每个月都向你们买一船的玻璃，大概4000吨左右，等于我们用量的80%—90%都向你买了。”

说着，我又为日本人斟满了杯中的酒。**“至于价格，参考中国市场的现价。你看可否？”**

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我的话音刚落，日本人“扑通”一声就跪了下来，举着酒杯，恭恭敬敬地向我敬酒，“曹总，感谢您！”他低着头，极尽恭敬之能事。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我在印尼的仓库太小，亚洲金融危机，玻璃不好卖了，加上印尼的气候湿度大，玻璃不易存放。您要的这一艘船的货，正好救了我们。如果您不要，我只有把那些玻璃炸掉了。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我刚刚从印尼调研回来。印尼这次危机十分严重，他们那里发生的是货币崩盘，不是贬值，印尼盾市值几乎为零。他们现在印尼交易，都必须用美元。这样一来，他们几乎无法卖。他们现在所处的环境，比你们了解到的还要难。从福耀来看，我们现在的短板，是没有浮法玻璃生产工厂，所用的原片玻璃，主要靠外购。而目前中国，只有两家企业为我们供货。一个健康的印尼ASAHI是我们所希望的。”

说到这儿，我发现林国宗的眼睛眨巴着，未等他发问，直接告诉他是为什么。“**你要记住，从产业链的理论上讲，上下游企业，是有买卖关系，但也是分工不同，绝对不是各自孤立地存在的。要想让福耀公司健康发展，不仅是需要我们自己产品客户端用户的繁荣，更需要我们产品供应商的发达**。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“我们每月都要购入几千吨的原片玻璃，如果分开几家，大家都觉得量太小，集中向印尼ASAHI采购，就起到一定的作用。表面上看是我们用这个办法帮助他们，实际上，也是在保护我们自己。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“1998年年底，亚洲经济开始回暖，浮法玻璃又开始供不应求，有时今天谈好的价格，隔夜就又上涨了，即使有合

同也拿不到货。

那段时间，我们幸好有ASAHI每月一艘船的保证供货。 **“让我感到奇怪的是，我们要的ASAHI那一艘船的货，始终没有涨价。ASAHI就好像与世隔绝，不知道玻璃在猛涨似的，不仅按时发货，而且绝口不提涨价的事儿。一直到一年以后，玻璃价格几乎都翻了一番了**，我们才收到印尼ASAHI的通知，直说道歉，不好意思要涨价。我们马上就答应了：早就应该涨价了，真的很感谢！”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



### 爱上高尔夫球

“高尔夫球场设计全场以18个洞组成，标准设计72杆，分上下两个半场，上半场9洞36杆，下半场同样是9洞36杆。每半场36杆是由2个3杆洞，2个5杆洞，5个4杆洞组成。这就是标准成绩，不直接问您打多少杆，而是问您差点是正或是负。如果全场下来，我打90杆，这个表述方式是+18点，如果是打70杆，那就是-2点。”

 “高尔夫球可以分组打，每组可由4人组成，也可由一人或二人、三人组成，完全视个人情况而定。对此我很感兴趣，因为自由，可以一个人打。就这样，我爱上了这项运动。深入研究后，我更迷上了，这是一种考量智力的运动。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“首先，它的成绩计算方式是以一场18洞目标72杆，**作为标准来衡量的，这与企业管理中要求目标预算相近。在每个洞的标准设计上，如3杆洞，要求一杆要上果岭，推杆标准是2杆。在实际运动中每个人还要填一张记分卡，记录实际打球成绩，要分清球道杆与果岭杆实际数据，这与企业中常用的管理统计学原理相符。从这里我们体验到欧美国家的先进管理思想也嵌入娱乐文化中**。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



## 第五章 铁肩道义

### 遇上以冤报德

“销售部有个员工叫白丁贵，昨晚出去吃饭喝了一些酒，回到宿舍肚子痛得不得了，公司赶紧送医院，诊断出来的结果是肝癌晚期。”白总说，“医生说不要治了，肯定治不好。””

“肯定不行。他才20几岁，要不惜一切代价救治。年纪轻轻的，不能看着他躺在家里的床上等死。再说，天下事没有百分百的，医生也会有出现误诊的时候，除非是他的眼睛闭了我们没有办法了。你先去安排，我马上到工厂。”

 “中秋节的前几天，医生告诉家属，白丁贵剩下的时间不多了。白丁贵的父亲跟公司提出，想为白丁贵办理出院手续，请公司派车送他们回龙岩家乡，一来白丁贵的母亲可以看看孩子，二来，人就是死也要死在家里。”

“没有？您知道我在您儿子的治疗上面花了多少钱吗？您当初被我的举动感动得跪了下去。现在是秋季，你是农民，不好好在家秋收却跑到公司来做什么？您要是来打架，叫这几个人来有用么，我们公司的保安就有几十个。您要想跟我商谈，一个人来就好了，叫这么多人来想表达什么意思？你们到公司来还要我们招待你们，你们这个行为和强盗无异。”我一口气不停地说着，“我告诉您：现在是9点，你们10点前必须从公司撤出去。10点若还没离开，我就叫保安来把你们的行李都搬出去。您要是觉得我这样做您不满意，可以去找我们福清市政府、市法院和市劳动局，如果不知道到哪里找，我可以派车送你们去。”



### 人才出自认同

“王永庆告诉我，**管理层不能外聘，要自己培养**。他专门开办了一家台塑工业学校，只发中专文凭，认为做工厂有这所学校的毕业生就够了。”

 

“十分重视工作中的再培训：集团设有培训中心，负责对操作人员进行基本岗位技能培训，以及举办各类专业技能提高培训；与厦门大学管理学院合作成立福耀管理学院，利用厦门大学的师资培训管理人员，所有中层以上干部均接受过MBA课程教育， “培训方面“请进来”的同时，也有“走出去”。福耀成立初期，就有一大批的技术人员和生产管理培训，进一步缩短了与世界顶级水平的差距。此后又分批派送技术及管理人员去意大利、美国培训，博采众长。公司新进的员工.不管是大学生、研究生还是留学生，到了福耀就必须下到工厂车间锻炼。” 在我看来，能不能吃苦，经不经得起折磨，是一个人能否真正成材所必须的基本素质。”



“他进工厂，就被安排到垂直炉上三班倒，每天得用一辆平板车把废弃玻璃从车间拉到玻璃堆去倒掉。一车玻璃有一二吨重，最多也就只安排两个人去推。居里长得文文弱弱的，但他一样完成了工厂规定的磨炼期。

因为文弱，也不太爱说话，居里就经常替人家背黑锅，别人做错的事都往他身上推，但是他从不辩解，都默默地承担下来，有好几次，我都生气地调换他的工作岗位，贬到车间去上班，但每一次他都坚强地站起来了。有一次，我问他受了那么多的气，为什么没有选择离开，他回答我：“只要福耀还有一张我的办公桌，我就不会离开！”



“他告诉我，他曾看过一本关于成功人士的书《艾科卡自传》，艾科卡说：“**我用25年时间为福特工作就是为了这最后5年大干一番。”因此他认为，每个人的一生可能多半时间都在打杂，有机会了你才会做些重要的事情。但前面这十几二十年的杂事，你是一定要做的，不打杂人家怎么了解你呢？只有努力地去做些小事情，你才有可能了解这个公司，才会和这个公司有亲和力。**“我记得我们毕业那天老师说过一句话：’**一个人如果现在不打杂以后永远要打杂，一个人现在打杂，以后永远不打杂**。’这句话对我影响很大。’打杂’可以理解为为学武功而为师傅扫地倒罐，也可以理解为初生牛犊为自己无知付出的代价，也可以理解为和企业建立亲和力的一个过程。只有经历这样的'打杂’，企业才可能最终认可你的才干，才愿意给付你所期望的”

 

“如果他当时够专业，他就不会被人蒙。“这件事给我留下了很深的烙印”，黄中胜说。**从那以后，不论在哪个岗位上，他都对自己要求做到“专业”二字。“还有，大部分的工作，自己做**。”

 

“在学校，MBA学的是西方管理，**讲的是领导要当好教导、教练，然后大家一起做，也就是要尽可能地让团队成员工作。但是，这件事，让我更深地体会到您说的领导不能做甩手掌柜，至少要做60%的工作**，剩下的40%的工作也要指导部下去完成。要参与其中”

 

“他告诉我，他也是过了许多年才体会到，**在工作中有用的知识，绝大部分都是在工作中学会的。在大学里面仅仅是学了一点基础知识，大学毕业只能说明是一个可塑之材**，其实是公司在塑造我们。”

 

### 市场需求，促成扩展

“就这样，我4日到长春，6日确定地块，10日破土动工。我和公司的副总何世猛出席了奠基仪式。这个看地和开工的纪录够快的了吧？当时连手续都还没有办，土地款也没有打，就开工了。“先开工，一切手续，后补。”市长说。

福耀厂房的开工，创了中国的纪录。福耀厂房的基础工程，最终在工程人员和政府各方的大力支持下，在短短50天时间里顺利完成，创下了长春开发区建设“第一速度”的纪录。

这速度是怎么创出来的？严寒的冬天，一群南方人，没有宿舍，没有暖气，没有平坦宽阔的水泥路，没有出租车，没有工作餐，一块木板搭起一张饭桌，小商小贩送来的饭菜，三元一份，你一盒我一盒，老总、经理、员工挤挤挨挨长长条条桌前坐着.三扒两扒，快速吃完。什么时候设备到公司，卸货、安装就开始。”



“也是从长春公司开始，福耀有了自己制造的国产化的汽车玻璃生产设备。长春的生产设备，40%是国外引进的，60%是自己制造的。

当时没有厂房，这60%的设备又是怎么制造出来的？

租的。

**没有生产设备的地方，就租了拖拉机厂的一个车间。就是在这个车间里，福耀的工程技术人员，经过7个月的攻关，研制成功了国内第一台国产化VPL设备。这是福耀的工程技术人员自行设计、自行研制的**。”

“从长春以后，福耀的每一个新工厂，都更多地采用了自己制造的设备。这也是为什么，福耀能够将一个一个贴近客户的生产线，快速地在全国复制的原因”

 

“长春之后，就是上海、重庆、北京、湖北、广州、郑州。

但**上海还是没有长春幸运。上海的地基是软的，打桩的时候花了我们很大的力气**，近两年的时间才投产。”

 

“安玻璃厂后转行当了厂长。他开宗明义，“曹董，我们万安是为长安汽车厂服务的，在西南片还是有一定的市场，但我觉得自己无法将万安厂做得更好，所以此次前来，邀请您去我们万安看看，希望福耀收购万安，入股也行。”

此时同来的副区长孙瑞彬更加客气地说：“我们区姜平书记特意去市领导求得一信，派我专程来请您去考察。正如崇林讲的，不管是独资或合资，区里都会支持。”

我接过他递上的介绍信，认真看完后说：“此事有意思，也很有兴趣。但这几天就去有困难，容宽后几天。”

 

“第二天我参观了万安玻璃厂。讲实话，这个厂的规模也就是我最早的高山玻璃厂一样大，如果单一买那工厂没有价值，还好万安厂旁边还有一块约100亩左右农地，下午我们就开始讨论是否选址万盛的问题。我的工作作风一贯决定很快，经过一个下午磋商，就决定以与万安合资方式将企业落户万盛，主要理由是：

1.福耀如果决定在重庆建厂，不得不重点考虑长安汽车厂的关

系，万安玻璃原设计就是为长安服务的，这个人情还是要给的。

2.万盛区干部、人民都很厚道，特别是姜平书记、程真祥区长都非常难得，自古有未求财先求伴之说。

3.万安厂紧靠城市边，职工生活工作十分方便，加上区里对我们提出的要求不打任何折扣。”

 

“过了一个月，我又去万盛，张崇林告诉我，他的合伙人都担心与福耀合资风险很大，他们说曹德旺投资下手很凶，**现在手头又根本没有任何依据，所以他们希望能将他们持有的25%的股份也卖给福耀。我立即答应，并请张崇林抓紧办。**

八九个月后，万盛投产了。区政府要搞一个比较大的竣工典礼。我说以后再搞。我的想法是，这么小的一个工厂没必要张扬。”

 

“此前的几次去重庆，我的确没有去拜见市委书记，虽然是他叫万盛的人找的我，他原是我们福建的老领导。

在我心里，做生意就是做生意，没什么事，怎么好去给领导忙中添乱？但现在，书记都这么交代了，我又怎么能不去？”



### 拒绝零支付转让

“大概在2002年9—10月之间，秘书接到长春公司的报告传真，说接吉林省协作办电话通知，省政府协作办主任潘大力女士，将带队到福建拜访曹总，传真上特别提醒公司，潘主任很有背景，我获悉后立即用电话联系长春公司总经理何世猛。”



“出于职业上的考虑，我首先高度评价了厂长陈凯对工作的管理井井有条，在工厂的厂容、卫生与职工精神、企业文化的管理颇有成效。慢慢地，我将话题切入到报表上。“账面体现着双玻的资产有6亿多元，但属于股东权益的不足1亿元。由于高负债，企业处于严重亏损状态，因此省里决定重组是正确的。但绝不是按整个账面资产划拨给谁，来解决这个问题，”我说，“以我的经验，在这种情况下，谁接这个公司都无法做下去。”



“第一，从报表上看其他应付款项上，有欠职工工资达3(X)0多万元，还有职工集资5000多万；第二，您这个厂是老厂，有工人2300多人，属县集体编制，您要重组企业，原业主需与工人谈判遣散安置问题，这在企业净值调查中，称为或有负债项；第三，现在如果新建一条日熔化量50)吨的浮法线，生产建筑级的浮法玻璃，投资额只要25亿至3亿之间，您这一条日熔化量450吨，账面体现近6亿，您说谁会买？**如果直接关闭这个工厂，那么多债务怎么办？”我看看潘主任他们很认真地听，顺着思路就破产的好处做进一步说明：“走破产申请这条路，如果获得同意，原企业所有相关债权人，均需担责。而根据现在法律，破产清算所得工人优先，这可解决一大难题，**其他债权人平分重组剩余价值。”我继续说道：“我在报表上看到有超过1亿多的供应商货款。据财务讲[…]”



“这个企业所用的钱，多是银行的，政府只要把公司变更给你，就可以了，不要福耀一分钱。”她有些迷惑：“一个大工厂不要您曹总花一分钱就变成福耀的，您还认为不划算，我怎么也想不通。”

“是啊，问题是您**把公司股东由政府变更为我企业，企业原来的负债随企业资产一起划拨到新企业，政府欠银行的款可以赖，企业欠银行的钱一分不能少**。如按您所说的办，我接过企业的同时，就要负责清偿原债务6亿。”



“国际上收购兼并议价方式不外三种。常用的第一种，采用权益法，计算方式是以被重组的标的物经营盈利能力，按PE多少倍来计，比如双玻去年盈利1000万元，议价PE按10倍，作价就是1亿，如果双玻去年亏损，就没办法按此来议了。第二种：比价法，如果最近刚好市场上有基本相同的资产交易可供参考。第三种就是重置成本法，也就是说假如新建一个同样的工厂要花多少钱。我以前告诉过 



“我到西湖大酒店去陪她吃自助早餐。一是表达尊重，二是可以边吃边交流双玻工厂的事情。

这次的议题，还是破产后福耀愿不愿竞接。我提出在满足如下条件情况下，福耀保证接。具体条件是：

1.福耀承接双玻的固定资产科目资产，交接时我在双辽成立一家公司接管资产，原双玻公司由政府负责解散。

2.双玻现在在编的2300位职工遣散安置由原企业负责，福耀接管双玻后重新考核招聘，但总人数不会超过200人。

3.**地方政府应负责帮助福耀接管，并支持办理有关手续。在双玻破产案审结后，福耀出现金1亿元购买双玻，此款可直接支付给双玻职工，作为原双玻企业退还员工的集资款和工资欠款。**”

 

“以福耀长春公司在双辽注册一个分公司，用租借的方式接管双辽浮法，自2003年5月1日开始接管双玻，并承担盈亏责任。同时，原企业进入破产清算程序，职工遣散自接管日起执行。”



“一是他们的样子并不像农民，二是农民怎么会住在市里最好的宾馆里。他们是市里派来贴身保护我的公安，却又怕被我知道了身份让我觉得紧张，因此打扮成农民的模样。”



“双玻有2000多名员工，接管后，我只需要200人，要裁掉2000人，这是非常头痛的一件事。”我说，“要留有本事的，要保证工厂的正常生产。”“能不能多留一点？”傅书记问。”



“可以肯定，每天上班的人数不是几百个人。**双玻是四班倒，一班最多百十号人，可能还有请假的人什么的**。”我说，“我看，明天我们这样子进去：到一点的时候把所有工厂大门关上，上午通知没有上班的人下午一点半开会，留下在生产线值班的人。剩下的我们下午开会的时候把门全部锁上，不让外面知道我们在里面开什么会。我们当场宣布减员的同时，现场进行登记，编制第二班的当班员工，因为炉子不能停，我们把有经验的员工，老工人都调回到工厂里。”

 

“我现在跟你们讲，我为你们争取到政策性破产，目的是保护你们。政策性破产第一个条款是保护员工利益。那员工利益在哪里呢？破产之后的资产处理要先保证员工利益，以后才维护到债权人的利益，最后才谈到业主。如果我不是这么为你们争取，你们这次就吃大亏了。”



“双玻到我手里，因为是福耀第一个浮法厂，我们都很认真，仔细深入调研，并施以科学管理，但此时东北地区还有4家同类企业，拥有6条生产线。这些国营企业凭借银行贷款，以市场不景气、产能过剩为借口，以低于生产成本的价格在市场上销售。

他们的这一行为，一方面造成市场混乱，另一方面也造成企业无法从亏损的恶性循环中摆脱出来。”



“发现无论是材料采购价控制，还是能耗、料耗、资金成本，员工工资在单位成本的支出，双玻均低于其他厂家。在这种情况下，他们的销售价格却比我们低。”

 

“你们想不想知道东北玻璃市场内情？想知道我为什么提前一个月公告玻璃价格下调？想不想解决这些问题？”我说，“我相信你们



“我一个工厂只用一亿元购得，折旧费也比你们低。在我计算出保本价销售需每吨1200元的时候，以这个价格在市场上推，但你们却卖1000元。”说到这儿，我严肃地，“请问，这个价格你们是不是在亏？你们从国家银行中骗出贷款，做成产品进市场可以亏本，我为什么不能亏？我是用自己赚的钱亏，有什么不可以？你们说现在产能过剩，“**玻璃是建筑材料，不是饼干，也不是巧克力。便宜，大家可以多买，多吃一些。如果不是需要，他们1平方米都不愿多拿回去。那你们为什么要这么贱卖自己的玻璃呢？讲明白了，我怀疑你们还是内外勾结诈骗国家的资金**。”我最后说：“你们想解决这事吗？这样，大家公开成本，订个协议必须保证在成本线上出售，违者淘汰。”

 

“老板，玻璃都堆满了仓库，再不卖，没地方堆了。若放在室外，被雨雪淋到，会发霉的疽他一脸焦灼，求助地：“老板，怎么办？”

“玻璃不赚钱肯定不卖。至于玻璃的存储问题，这个好办。”我1976年就开始涉足玻璃，应该说在储存玻璃方面绝对是一位专家。我告诉周杰：“我以前做过玻璃采购员，知道玻璃会发霉。玻璃露天要怎么存？我教你们。”

 “用条状方木头像铁路枕木一样，二字排开，铺成的两条线，垫高最少要20公分，达到玻璃木箱与地面隔空的目的。然后，把玻璃一箱一箱架在木轨上。这样码放好后，顶部用人字架，如农家的屋顶一样，盖上帆布，严严实实地把玻璃堆盖好，雨水雪花进不去，就不会直接淋湿玻璃。

周杰按我教的去做了，因此有了足够的准备。”



### 市场的力量

“首先是双辽法院判决同意双玻破产，并已将债务举证完毕，福耀也如愿以1亿元人民币购得双玻资产。这时我按原协议规定在登记了应付全体员工的欠款，内容包括原企业欠付职工工资、医疗费、集资款以及最后的遣散安置费，将文件提交双玻厂清算委员会确认，并征得市政府最终同意后，在1亿元购置款中扣除支付给全部员工的款项，”



“那些依附在双玻厂身上的供应商、零售商被欠的款，全军覆没。”



“放眼望去，厂区内到处是垃圾。自己是做玻璃的，车间玻璃窗破了都没人拿一块玻璃更换，就那么让窗子破着，北风呼呼。采装现场杂乱无章，碎玻璃砸在地上东一堆，西一堆；整个车间则像采石场一样，烟雾弥漫，粉尘飞扬。为了保护眼睛和工作时不吸入太多的粉尘，车间内的工人都戴着口罩、眼镜；墙的一角，摆着大口的钢精锅，工人自带的午餐，是馍馍或窝窝头，炉边热热，就那么干干地就着白开水咽下去；厂区内，卸油池污渍满地，重油管道锈渍斑斑，枯萎的杂草吞噬着厂区的土地，冬日里，显得更加的苍凉；拉着碱的汽车，一辆辆地停着，工厂用现金一车一车地现买现用，用的不是工业用的纯碱，而是家用洗衣粉的碱；再看窑炉，吃的是百分百炸碎了的玻璃。厂长介绍说，因为工厂已经没有钱再购买材料了，”



“市长很早就来了，怕影响到您的休息，一直坐在下面等着。”

“市长这么早就来了？”我说：“赶紧叫他上来。”

11月的通辽已经是冬天了，外面很冷。莫建成市长走进房间一直搓手取暖。“莫建成市长，您早应该上来了，我早就醒了。”我问:“您怎么也这么早啊？”我接着说，“快坐快坐，喝喝茶。”



“这个工厂可是有近2000名员工啊”，莫建成市长忧心忡忡，“这个厂一倒闭，我们这儿是偏远草原，这近2000名员工怎么办？还有投资的几个亿就没啦。”



“我看了工厂的料仓，空空如也，一点儿冬储也没有。来之前，我跟供应商商量过，让他们备了几个列车的货在外面，如果今天我接管，那些材料就要进来。”我说：“现在，有两个问题亟须解决。**一是跟沈阳铁路局接洽，提供车皮，让货进来。二是货进来后，卸货需要很多的人手。”**

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“现在是他们最困难的时候，我们现在就是不付钱也可以拿下，至少他们起码不用每天赔八九十万元。可是要注意，现在他们是兵临城下。在他们最困难的时期，我们若敲他们的竹杠，日后，他们必定会报复的；反过来，如果现在我们拉他们一把，以后他们也会记住我们的仁义。”我说，“再说，我们不买的话，别人也会买。即便他放水了，别人买过来只要再花1亿左右就可修起来。那么，万一通玻落到别人的手上，就可能成为我们的对手。通辽离我们的双辽就只有一百多公里，若跟我们捣蛋的话麻烦就大了。所以，我们一定要拿下来，以避免将来可能出现的恶性竞争。”

“多花一点钱就多花一些吧。买下来，我们就垄断了整个东北市场。”我补充说道。”

“先成立一个分公司将通辽资产以租赁形式接管，然后再依相关程序办理手续。”



“1.工人工资可以在原基础上涨300/0,每月15日准时发工资。告诉工人，老板说企业现在亏损，但责任在企业，工人工资不能因此受影响。

2.所有玻璃不进市场，照样堆放保存，堆放方式参考双玻办法。

3.参照福耀企业做法，为员工办尾牙宴。”





“我想，我们都是初次见面，都是做生意的，没有必要藏头露尾搞那些虚伪的一套。为了节省时间，我就直接进入主题。

我这次来这里，请大家来的目的，是来教你们怎样做玻璃生意的。我将向你们传授做生意的技术。

我开工厂，你们开玻璃店。我将玻璃卖给你们，你们付钱。看起来，我们好像是两家人，分得很清楚。但是，深究起来，我们其实是一家人。**是一个产业链的上下游，是利益的共同体。钱来货去，这是价值衡量，也是责任分工的体现**。”



“严格地讲，我负责去生产高质量、低成本的产品，通过你们将我的产品流向千家万户，这就是市场分工。你们不应该自毁长城，去压榨生产企业，将其逼倒，你们还想卖玻璃吗？”



“他们缺乏一个会做生意的零售商队伍。是你们这些人，把他们逼倒了！

你们利用他们冬季缺钱，低价吸入玻璃，春夏再拿出来卖。看起来你们表面上赚了些钱，但实际情况呢？”“按破产法处理，这些债权几乎全军覆没。”

 

“**经销商最大利润源于制造商每天涨价：因为制造商涨价，我的库存价值就涨**了；最怕的事情是跌价。而你们，却各自为政，不断地制造跌价的麻烦。”



“我最值得大家学习的是坦诚。我现在告诉大家，自去年11月开始，我双玻、通玻的两个工厂、三条浮法线所生产的玻璃都被我储存下来，总量已经达到20多万吨。”





“我的意见是，我负责组织生产，你们负责卖，资金的问题各负其责。你们不要再利用过去的落后手段，利用冬储存玻璃，夏秋两季出来捣乱。”“今后玻璃定价权应该还给市场，还给企业。

企业会根据成本、根据需求定价。这个政策应该从今天开始，我在这里负责任地宣布，自今天起我在东北的两个工厂产品报价，是每周一次，每次报价有效期7天，根据市场实际情况报。今天是第一次，也就是说从现在开始到21日下午6点为止，每吨售价1400元。”



“您现在再去开1200,您去看看有没有。”我一字一顿地说：“我的玻璃不会卖给您，我的仓库现在开始一吨1400元，我现在非常明确告诉你，1400元只卖2万吨，只限你们今天开会的人买，后面，我每一个礼拜报一个价格，因为东西是我的。”



“14(0)元是玻璃的正常价值。企业的利润不足5%,我相信这个现状会得到维持。会后，我回到通玻厂，接着给两个工厂管理层开会，要求他们**坚定信心统一思想。“如果我今天的价格政策得不到执行，**关掉工厂。”我严肃地说。

为防万一，我决定将玻璃定价权收归我个人，并要求下属严格执行价格政策。”

 

“全通辽的所有企业中，通玻的生意最火，到了当年最红火的秋季，每吨玻璃已涨到1950元，通玻、双玻两个企业一举扭亏，赢得盆满钵满，更是誉满东北，并受到全国协会的高度评价。”



淡季存货，旺季出货。



“结交了两个东北朋友，李忆军和包喜才。他们两个是东北最大的经销商，通玻会场上坐在最前面，从头到尾没有动，一直在观察我，一直看到会议结束，李忆军乐了，“做玻璃生意，曹总讲的没错，就是应该这样做。”

 

“他们两人，一个是哈尔滨人，一个是延边人，现在我家里每年吃的大米、黄豆都是他们供应的，包喜才还寄长白山最好的野人参给我，一株就要好几万。他们说做玻璃生意以来，那年赚钱最轻松，会感觉到每天都在赚钱。”



“在我准备收购双辽玻璃厂前，对该厂进行过评估，查清东北市场存在的问题绝不是单纯的产能过剩的问题，他们存在的是资金短缺的问题。我问过自己接手双通辽后，是不是有能力来解决产能过剩之外的问题。我的结论是，我完全有能力加以解决。所以，我才着手对双辽、通辽玻璃厂进行收购。”



“首先，企业高负债而且缺乏经营能力。比如双辽玻璃厂，建厂之初，地方政府用划拨土地作高价估值，作为自有资本，其他的向银行贷款。银行迫于政府压力，不得不挤牙膏似地提供大部分的贷款。钱不够，又鼓动企业的工人集资。工厂建成后没钱买材料，就向供应商赊账。供应商为了做生意，同时可以把低质量的滞销材料卖出去，自然愿意赊一部分的账。还不够时，就去找下游的经销商预收货款，经销商则以此获得远低于市场价格的玻璃产品。这样的高负债，使企业沦为债奴，并失去议价的能力。”

 

“其次，办企业的动机不是逐利而是安排人。调研时我发现双玻职工超编达12倍，通玻少一些也有10倍。这些人进工厂，不是厂长愿意的：他们知道每增加一个工人工资就会增加企业的生产成本，但是，因为是国有企业，必须服从上级领导的意志。上级为了稳定社会解决就业人员，就得安排好他们。**国有企业的员工，身份虽然比公务员低，但比普通市民、农民高，且可享受退休和公费医疗。因此工资虽然低一些，干不干活又一个样，有机会时还有可能升迁成为公务员**……所以即使工厂效益不好，他们也都愿意待在国企里不动，甚至还要花几万元去冒险投资换取入厂机会。”



“工厂的管理者也是当一天和尚撞一天钟，深知只要能够混过一天就算一天，赚钱也好，不赚钱也罢，都不会影响到他的职位，更何况，高负债与流动资金短缺是不争的事实，他们自然也更愿意以“市场过剩，赚不到钱”为借口。”



“还有，经销商的素质有待提高。现在的玻璃经销商多是小市民或农民，他们的要求不高，也不懂经营与成本核算，他们实际是在放高利贷，产品是抵押物。利率达到他们心中的30%或40%时，他们就争先恐后地抛货，根本不看市场，不计成本。因此，市场一片乱象。”



“**东北厂家墨守陈规，不思进取，也不懂市场。东北的冬天不是不用玻璃，而是少用玻璃**，如家俱业、装修业还是要用。我自11月入冬开始在市场停售，战略上让同行业有一个舒服的冬季，现在他们仓库没有库存，就好过日子了。他们要求不高，只要能弄到发工资的钱即可。所以这个冬季，他们还是用低于成本的价格，卖空自己的仓库。这也就是为什么开春后，市场价格还在1200元/吨以下。”

 

“最后，自信才有自强。由于我的囤货，以往在经销商手中库存的玻璃都囤在了我手里。市场少了这一块货源，这正好是我规范市场秩序的良机。每吨1400元的报价，是参考东北市场的单价，从华北到东北运费还要150元左右，比较起来还是便宜10%。正是基于这样的调研结果，我自信市场会接受我的出价。”



“没有曹德旺，就没有新生活”，我听到以后大惊失色，立即上台制止。我深情而真实的告诉员工，“通玻能有今天最应该感谢的人是通辽现任书记莫建成，是因为他放下架子凌晨5时跑到我住的宾馆请我接受这个厂，后来也是整个市委、市政府紧密配合支持通玻克服万难，才有了今天这个局面。今天我亲临通辽慰问，更是考虑到在这过程中，我们全体员工为这个厂所作出的贡献，感谢大家，也希望大家”



### 效益固然重要，环境价值更高

“聊起双辽砂矿的砂，他告诉我：“这个问题不难解决。德国拥有全球最尖端洗矿技术，含铁和铝高的砂，可以用氢氟酸洗。” “周杰向我报告，废水排放问题解决后，又出现了一个新的问题，那就是洗选硅砂过程中会发生沉渣，因为是从沉淀池中捞出的，因此氟的含量也很高。政府建议我们买一个采石坑用于堆填沉渣中的氟，不会因堆放时间长而淡化。我们每天100吨左右沉渣量相当大，长期堆存，积少成多，会成为一个祸害子孙的根源。必须关闭”



 ### 不贪才有品

“现在离到期只有3个月了，该想的办法都想了，各家银行不同意贷款，现在唯一的办法是向您公司或个人借款了”

“我个人是现职集团董事长，如牵扯进去，会降低我的信用指数，对集团也有影响。但她说书记叫她来找我，并说请一定要帮忙。最后，我还是答应给她帮忙，具体解决的办法是，通过我私人100%拥有的企业购买市交通局所有的大真线、清荣大道、江阴线三座收费站五年收费权。我告诉她因为福清是我家乡，市委、市府都对我很尊重，我不得不出手，但绝不要认为我想赚家乡人的钱” 

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 

“宣布1月1日起，收费站从原承包者陈平安先生手上向我移交，具体交接由原主管单位市交通局负责，希望各部门配合支持。会议刚结束，市物价局一个领导告诉我前面的承包者，从前年开始几次打报告声称承包亏损，要求将收费标准从现在每吨4元人民币提高至5元，第一个十天下来，小组负责人跑来向我报告，这个收费任务有点艰巨，他说因为我市经济较发达，很多公务人员都有私家车，他们拒绝买票，过站时就掏出一个工作证一晃，说：“我是XX局的或是XX所的，栏杆退一点提起都被骂得狗血喷头。还有收费站边上村镇一部分年轻人直接冲关不买票。”

“军牌车、公、检、法以及本市前30号车免征费，其他全部征收，如不交，扣车将车交给交通局处理。我同时向市委书记打电话报告发生的这种情况以及我的建议，希望市委能给予支持，朱键书记电话上表态，坚决支持我的建议。” 

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 

“提出是否可以卖月票给他们"“我向市委书记朱键如实报告，并请求他批准我在元宵节前后搞一个活动，我想邀请全市五套班子科局以上干部开一个座谈会，向他们汇报福耀集团过去一年的业绩，顺便也将收费站的事做一个说明。凭良心讲，朱健很支持，同意了我的请求。”



“但又想到我能有今天是祖上积的德，家乡父老乡亲理解并支持，既然是家乡政府有困难，就应该责无旁贷挺身而出”



“收费站是横在我市西边公路上的一个窗口，福清政府的形象，福清人文明形象，都在这里展示无遗, 让人看到有权的人过站可以不交费，拳头大的人也不要买票，这成何体统，称得上文明吗？为此我认为收清全额费用虽重要，但更有价值的应该说是通过收费这个窗口，树立了我们福清市各界人民的文明形象。”



“用于支付市政府五年收费权的7500万元人民币是我用私人资产抵押向银行贷款解决的，银行给我的利率也很优惠，按基准利率计息。这个项目是单独开户，在财政局下面设专户，市收款直接入该账户，我的企业以及我与我的家族成员、亲戚朋友所拥有的车辆，经过收费站也是照章缴费，这也欢迎大家监督。我今天在这里宣布这个项目收益在扣除银行贷款本息、政府税收、员工工资奖金等各种费用后的全部盈余捐给我们市里做公益，我个人绝不会收取分毫。”



“捐一笔给一都修一条7公里左右的东张镇至一都公路，捐一笔给东翰乡修一条东翰至莲峰公路。后来市府让我捐款修城区五马山公园。母校高山中学要建科技楼，余下调给九华山修万佛塔与遣散收费站员工安置费。三座收费站也如期在2005年第四季度拆除，应该说功德十分圆满。”



### 化干戈为玉帛

“若想获得世界八大汽车厂汽车玻璃供应商的认证，就必须要有自己的汽车玻璃级浮法玻璃生产线。也就是说，如果你自己不能生产汽车级的浮法玻璃，你就不能被汽车厂家信任，不论你的汽车玻璃生产质量如何高，产量如何高，只要你没有自己的汽车玻璃原片厂家，一旦你成为供应商，产量要求高的时候，就有可能发生因原片玻璃供应不上而断供。”

“就好比做服装厂的，**生产出来的时装，用的是什么布料，直接影响服装的质量**，虽然看起来是一样的**布料，但不同厂家生产的布料，即便服装的款式一样，质量却是大相径庭**，此为一；**布料是别人的，人家一直涨价你就不得不涨价**。此为二。**开发新玻璃产品，原片厂家若是不提供相应的玻璃，汽车玻璃厂家就没办法满足汽车厂的要求**。此为三。”



“必须自己生产汽车玻璃级的浮法玻璃。另外，**自己生产原材料，免去了依靠进口所带来的巨额运输费、包装费和关税，生产成本也大大降低，竞争力自然随之增强**。”



“日本玻璃厂家，**试图通过技术手段，排除竞争对手参与全球汽车厂新车玻璃供货，达到间接垄断的目的**，在新车的前挡风玻璃设计中加入了UV-CUT（挡紫外线玻璃）元素。若福耀要参与竞标，福耀必须采购到UV-CUT的浮法玻璃，但是日本浮法玻璃厂商却拒绝供货。面对这一变相的不公平竞争，福耀若要想彻底摆脱原材料受制于人，做汽车厂家所要，唯有加快自己的原片工厂的建设。”

 

““谁能居中与PPG牵上线呢？过去交往的朋友一一从大脑里闪过，就像电影胶片中的闪回一样。一个人名，忽然跳了出来。张长兰，一个东北人，原来在PPG深圳工厂当总经理的秘书，后来她当销售经理。我立刻翻找出她的电话。”

 

“我扫了一眼满桌的海鲜与干红，这一顿，PPG可是极尽了地主之谊啊每位的消费，至少也在上千美金。

一坐下来，我就先申明今天我们大家不讨论官司的事。商人应该以和为贵，以信为本。“这次专程到匹茨堡是想和PPG的老总们讨论PPG有没有可能和福耀合作做浮法玻璃。”我说，“纵观全球汽车玻璃行业的排名，ASAHI第一，圣戈班第二，前面还有佳殿、皮尔金顿，你和我排在第五第六。现在，我们五六名的在这里打官司，谁输谁赢都没有好处。把我打倒了，他们便可集中精力对付您。所以，我们之间有什么好打的？合作性的竞争才能够真正提升我们双方各自的竞争能力，“PPG在中国没有工厂，有没有可能帮助我们，提高我们福耀在中国汽车玻璃行业的竞争力。我相信，我们两家联手，可以有效地抑制他们的发展。我在中国发展了，他们在中国挣不到钱，这样，他们只能在国际上与您竞争，我们在后面拖住他们的后腿，PPG的排名也就靠前了。”

谈判先给别人讲清楚利害关系。



“耀曾经与PPG讨论过独家转让技术的事，但PPG不肯，他们知道我们中国的特色就是只要有赚头就会盲目跟风投产，因此，福耀之后，他们又在中国将其浮法生产技术转让给厦门明达、山东金牛等七八家玻璃厂家。这是后事。”



“于是填地。填高了3米，与福厦路平。为了防洪，我又修建了一个护城河，这样，即便有百年不遇的山洪暴发，我的工厂也淹不了。”



“神经病，记者要来拍，我们怎么能堵得住？”我说道，“赶快写一份通稿，就说我们的沙库配料库倒了，没有人员伤亡，也没有造成福耀的损失。这个工程，是包工包料给天津公司兴建的，加上基建又有保险，所以，没有造成我们直接的经济损失。记者来时，让记者拍，再把通稿提供给他们就好了。”果真，还不到两个小时，从福州跑来了很多记者。”

“现在想想，那阵风真是吹得很奇怪，直冲着配料库来，可能是石竹山不让我们盖这样奇形怪状的房子吧。

那天，要不是我在现场就完蛋了，要是我没有那么敏感也完蛋了。”



### 企业的道义

“向我报告该公司前两个月收了一个来自河北农村属于今年应届的毕业生，五一节回家探亲时生病，找医院检查，发现是得白血病。因家庭极度贫困，现无法进医院治疗。”



“直接将他送进医院，费用全部由公司支付。”， “我爸爸当年告诉我，您**若是开店的，开门看见门口躺着人，您一定要先给他灌水，有口气了再送医院**。和公司无关的人，我们都要帮助他，何况他还是在我们公司实习的人呢！”

“田军告诉师傅自己得了白血病，家里又没有钱治病，现在不知道怎么办，大概只有等死了。他的师傅就将这一情况报告给了北京公司的总经理。”



“感动得热泪盈眶，二话未说，跪在了地上。虽然知道这是一位母亲无法用言语来表达的感激，深受震撼的桑总，还是马上上前，扶起了田妈妈”



“田军是不幸的，因为他这么年轻却得了这样的病，然而他又是幸运的，他姐姐的骨髓配对如此吻合，更幸运的是田军遇上了一个好企业、好老板。我们也有病人因为无钱治疗遗憾地失去了生命，也有单位得知员工患了这样的病而置之不理，但你们福耀却能做出如此善举.实在是为中国的企业树立了典范，作为福耀的员工田军是幸运的“

“生命无价！

透过田军，福耀集团的全体员工包括我，都再一次有了更深一层的体会。”



### 知危不危

“我始终认为作为一个**优秀经营者，必须具备精确判断未来方向的智慧**。

我们的祖先告诉我们的办法即是**观“天象”。这里的观“天象”不是仰望天空看星斗，而是指要注意观察自己周遭的情况，并搜集有效的数据信息，通过推演作出正确的判断，预测出未来的走向**。

很多信息存在于宏观层面中.因此常常会被人们所忽略。”

 

“喜欢听车载收音机播报的新闻。看到、听到的这些来自各类媒体的各类信息，经过收集消化，成为我观“天象”的依据。”

“贸易与国外摩擦有加剧的迹象。受此影响，国家宣传机构释放的信息是人民币汇率有限浮动。有人认为人民币因此将走上升值的路，也有人认为这是洋人多管闲事。”



“分析人民币升值还是不升值，首先要解决中国企业客观上存在的一个问题，即我们**用汇的人跟创汇的人，是不同体制的**。**创汇多的人，多是民营中小企业，他们是生产服装鞋帽的人，还有稀土，大多是民营企业；用汇的人呢，多是国营大企业，像航空公司、石油公司等**。**人民币如果升值，利于进口，对用汇的人自有更多的好处。同时，也更有利于国家对产业的调控，因此会更好经营**。在这种态势下，中小微企业通过自己内部的挖潜改造，也能继续生存。基于此，我的结论是人民币会升值。”



“国家相继出台了劳保法、环保法、公路法等。但是，不可避免的，人民币升值与各种法规的实施，首当其冲，受到冲击的，是那些以出口为生的中小微制造企业。随着这些企业的纷纷关闭，会影响到为这些企业提供材料、劳工等效益，而人民币升值，按外国人的预期是30%左右，这时期的福耀企业税后净利润也就是20%左右。”



“他们大多是中小微企业，反映出来的盈利能力，税后利润大约在4%—5%左右。人民币升值10%,对中小微企业的生产成本影响大约5个百分点左右；如果劳动法规执行了，对中小微企业的生产成本影响也大约在5个百分点左右（我们公司的人工成本占生产成本的比例在7%-8%之间，而中小微企业人工成本，就占到生产成本的5%左右）；如果运输法执行了，每条公路都抓超载，运输成本的提高，无疑又将令他们的利润大大缩水。还有环境保护法的执行，又将增加企业在环保方面的投入。总之，**方方面面的因素综合起来，给这些企业带来的成本增加，远远超过了他们税后利润4%—5%的水平。判断这些以出口为主业的中小微制造企业会有麻烦。”



“找当地的干部聊天，从中了解他们管辖区内的小微企业目前的现状。有趣的是，当地的干部告诉我，几乎每天都会有企业蒸发掉。有的一夜之间，老板跑路了，还有些企业蒸发了，政府都不知道。征兆已经很明显了，我的判断得到了证实。一种莫名的危机感，如一阵冷风迎面，令我周身寒战。危机已然就在眼前，福耀将如何面对？

这实实在在考验了我的智慧与我的管理能力。

几番冥思苦想，反复计算，缜密考虑，我认为要展开一场自救的运动。立即行动，刻不容缓，要与危机到来的时间进行赛跑。”



“2006年12月，福耀向全体员工发出危机警告，并出台四条措施:

1.抓紧在建工程扫尾，停止一切扩张性再投资，促进现金回流。

2.全面清理应收账款，收窄销售信贷规模，严控风险。

3.做好足够思想准备，必要时关闭低效益或亏损企业。

4.展开一场旨在提升产品质量，降低成本为目的的全员培训，推动精细管理。”



“全员培训，旨在建设一支高素质的职工队伍；

——创新技术，改革流程；

全面推动以提升质量为目的之精细管理；

积极开展反浪费、降成本活动。

这就是修身。“**道虽迩，不行不至。事虽小，不为不成**。”（《荀子•修身》）

修身以利行。修身以秋实。

我们福耀人，在经历了这样的修身与进补后，也就真真正正地领悟了江山如此多娇，感受到春华、夏绿、秋实的真谛。

还有即将到来的冬天，依然美丽。”



“**任何事，有因就有果；看到了因，也就知道了果**。关键在于我们能不能看到那些藏在各种果中的因。

认真地观察，因，总是有蛛丝马迹可寻的。”



“危机将在三年内发生。因此，我们必须利用这三年的时间，把生产成本、管理成本、营销成本都降下来。

我强调，如不能通过这次全员培训，**提升我们的工作效率与劳动效率，不能将能耗、料耗有效降低，不能将总成本在现有水平上降低30%,我们的企业将会被淘汰**。反之，如果我们能够做到，我们将来就能成为一个成功的企业，一个伟大的公司。”



“一、没有人员伤亡。二、工厂没有什么直接的损失，主要原因是我们买了保险，任何损失交由保险公司理赔。为了尽量减少损失，我们也做了大量的抢救性工作。三、福耀有很多的工厂，四厂火灾造成的部分产能损失可以由其他工厂增加生产量来解决，不会影响到客户的供货。最后，四厂是老厂了，通过这个机会进行改造升级也是一件变坏事为好事的事情。“你们手上拿着的，是公司专门为这事准备的通稿，你们可以核实后，再报道。”





“保安积极配合消防官兵灭火，在火势渐渐变小时，也在现场指挥的何世猛深知车间内的4个高压釜内有正在高压的玻璃，大火中容易发生爆炸，他立即冲进去，事业部领导刘章华、福原康太、王瑞林等也都带头冲了进去一起，一边迅速排压，一边对还在燃烧的火苗进行围扑，从而保住了高压釜的安全。”



“不能改变现状，就要必须停掉工厂的工作。我把希望寄托在你们的身上。这一次，我要求再从头开始，今天培训，明天就直接实施。李委员负责现场培训，同时，负责第二天检查，发现问题，用相机拍下。实施以班组岗位负责制，谁的岗位谁负责。不能再像前面一样，颠三倒四的，我可跟你们丑话讲在先，李委员把照片送到我这边，我就找你们讨责， 我的目标是一个礼拜要见成效，一个月开始出成果，一年要达标。”

摘录来自: 曹德旺. “心若菩提（增订本）。” Apple Books. 



“直觉告诉我，奥运会结束后，中国股票会直线下滑，上证指数在今年会破2000点，在这种情况下增发，无异于自杀。”我用极其肯定的语气告诉他们。”



“第二天，我召开管理层会议，检讨现在各厂经营情况，会上得出的结论是：1.汽车玻璃得益于出口，还有企业正在抓的精细管理，效益体现得还算正常。2.建筑用浮法玻璃效益较差，6条线均处在成本线上下。

此时，国家一再强调淘汰落后产能与结构调整。我认为，企业家要紧跟政府政策走，既然国家提出要关，而我们也认为建筑玻璃生产线没有前途，那就应该先下手带个头。”



“作为大股东，我首先考虑的是关闭这些工厂选在什么时间点，最符合公司的利益。”我告诉他们，“**保护大股东的利益，要建立在公司利益优先的基础上**，必须要首先满足这个条件，也就是大股东应该要去履行他的承诺。这是人  格问题。一个人若失去人格，永远也补不回来，那会终身抱憾。”

为了宽慰他们，我继续说：“谢谢你们的提醒，这毕竟涉及我个人22亿资产的得与失，我会认真考虑。”

 

“首先，从企业利益层面考虑，准备关停无效益资产，最佳选择时机是企业效益好的时候。因为关停需要计提减值准备，企业利润好，减一半也无伤大雅，如果在企业遇到困难或亏损时再减值计提，就无异于雪上加霜，就有可能成为压倒骆驼的最后一根稻草。到那时，皮之不存，毛将焉附？

其次，从国家目前形势看，中央政府一再强调要淘汰落后产能，既然我们已经知道这些产能过剩，就应该积极响应。大家都不执行中央决定，国家的前途在哪里？”



“第三，经过测算，全面完成股改承诺，第三年应完成利润的确差距不大，但也有3-5千万的差距。这一差距，在一个百亿营业额的企业里，运用技术手段，稍作调整，的确可以过关，如将应提折旧项目延后一些，将产成品从库存调入销售，将应收账款加大一些等，都可以解决。”



“这些动作都是违背人格与道德的，一旦做了，那是刻在历史的耻辱柱上，如日月同在，永不能消除。作为董事长，我在职工面前的权威性必将大打折扣，最糟糕的还在后面，让这些纯洁的年轻人，亲自参与这样的“运作”，亲眼目睹人性的贪婪，对他们的成长，对集团的永续经营，都是硬伤。”



“企业不在乎资产多少，但必须是优质资产，绝不允许持有不良资产，哪怕暂时看似好像能值点钱，但那只是表面，实际产生不了什么价值。因此我们必须关掉这样的资产”



“在这之前一直在调研宏观经济，系统地分析了当前形势，出台了应对政策。你们肯定会讲我说得不准，从那时到现在已12个月了，今天的上证指数已上升至5500点的高位，您怎么解释？为什么？我告诉你们，主要原因是我国正在举办奥运会，需要一个牛市支持”



“为**什么建筑旺季，建筑用玻璃市场却疲软？我告诉你们，答案是因为需求减弱**。为什么减弱？那些开发商如狐狸一样嗅到了异味，他们**停业或减少开工了。我们前面停止了增发项目的准备工作**，原因是预期今年年底股票会跌到2000点以下，如真是这样，房价也要下跌20%—30%,那时建筑材料市场会怎么样？如果我们不提前处置，到那时候，影响的就不仅是我们的建材业务，还会横向波及汽车玻璃。”



“现在是建筑玻璃销售的最旺季，这时3号线都没有什么利润体现，冬季来时，北方玻璃南下，价格会跌得更厉害，那时不是就更没有利润，做它干什么？给我关掉”



“进入9月份，奥运会也结束了。如我所言，股票开始直线向下，进入10月份最低达到了1664点。

这时，我们的管理层也认识到形势的严峻，一场更加激烈的整改在福耀全面掀起。有数据显示，2008年12月份与2006年12月份同期比较成本下降了20%,我也再次组织会议推动精细管理在全集团的深入开展。”



“2009年8月一天，我在办公室里看财务部送来的报表，看到通辽公司截至7月31日的利润，体现赚了4800万元（含市财政补贴的1000万元）。我拿起电话，告诉通辽财务部，把那1000万元从利润科目移放到应付款科目内，“我过去的时候，就要把钱退回市里。”我叮嘱着。”



“因为得益于我们国家的救市政策，房地产商热情空前高涨，因此通玻不但不亏，反而有了很好的盈利。“报表反映1—7月盈利4800多万，当然其中有您支持的1000万，相信下半年盈利会更高，”我说，“傅市长，我这次来，一是向您表示感谢，是因受您补助的承诺，才保留下这个厂，现在受益应该表示感谢。二是那1000万元我决定退还给你们。”



“但我坚持退还给政府，“因为当时是我提出可能亏损，才得到的这笔扶持资金。”我说，“通玻已经盈利，这笔款现在若还留在我手上，以后与你们讲话就会被打折扣。”

“政府拨款资助企业，企业却坚持要退回。而且是民营企业，这事真不简单。”那书记知道这事后，在全市经济工作会议上说：“我从大学毕业到政府当科员一直到现在当到书记，拨款无数笔，拨出去的款，从来没有人退回来的，但是曹德旺做了，这样的企业家这样的民营企业，是值得我们学习的。”



“经商最重要的是经营信誉。如果一个人没有了信誉，就失去了生存价值。因为这笔钱是我错误判断形势说会亏损他才给的，现在没有亏损按理应该归还。这样做，才会赢得他对你的尊敬。以后万一有困难人家也会理解并帮助你。这就是给自己留条后路”



“我了解到福耀与通用合同是到货后3个月付款，正常情况下大概压款1000万美元左右，不正常那就另说了。我的第一反应是，在我弄清情况前，公司必须按过去方式发货，没有我的通知不能停发。”

“从理论上讲，我们虽是通用汽车供应商，但这只是分工，我们与该厂有一个共同的目标，那就是生产汽车，服务人类。因此，福耀企业若想繁荣，必须先保证通用的兴旺。从这一点上说，我们是一根藤上结的两个瓜，应该相互爱惜，不要小看一片玻璃或一两千万美元，有时也会变成一根压死人的稻草。”



“通用生产汽车赚钱，我们的玻璃是依附在它的车上，也赚钱。从道义上讲，它出了问题，有了困难，我不能一下子就甩开，这样有一些不厚道。”



“缺乏有竞争力的产品。主要是缺轻便低油耗的新车型，因此争不过日、韩汽车。而造成这种局面的原因，不是他们自身的技术与生产能力存在问题，而是美国政府以前提供给公众的汽油量足而价廉，养成了美国人喜欢用大而笨、笨而重且不计油耗的车型需求。汽车制造过程中劳工成本过高。这个问题不是汽车厂造成或汽车厂有能力解决的，是美国政府自20世纪70年代后期，错判了形势，认为可以通过印钞票，并发展以金融业为主的所谓服务业，获得繁荣，美国人民需要留下三大汽车。美国国土面积近千万平方公里，人口只有3亿，城市建设习惯于稀与疏。“三大汽车如出问题，美国政府将无法承担赔偿责任。据资料显示，美国三大汽车公司从业人员近500万人，由三个板块组成A、零部件生产企业，占三分之一；B、汽车制造企业，占三分之一;C、成品汽车配送与销售，包括金融服务等，占三分之一。如果三大汽车破产，这些从业人员怎么办？要花多少安置费？这个损失比现在三大汽车重振所需补充的资金要多得多。”



### 荣获安永全球企业家奖

“安永企业家奖的前世与今生。“您知道，安永是全球四大会计师事务所之一，我们企业的核心价值是，严谨、独立、公开、公正、公平。为了弘扬或者讲是宣传我们这个文化，最早是1986年在美国开始，我们每年赞助评选年度企业家，因为是安永会计师事务所赞助的，因此冠名为安永企业家奖。得里总裁就位后，把这个奖扩展成全球性，首次在中国举办，是2006年”



“在德国期间，有位女士带着她的小孩请我吃饭，席间她谈到，她的小孩太调皮了，前天还跟同学打架，因为这个同学给他起了个外号，叫他“中国制造”。那位女士解释说，在当地，“中国制造”是贬义词中之最，集中了粗制滥造、坑蒙拐骗、假冒伪劣等等。”



“女士是笑着说的，我却如鳗在喉。

中国在短短的二三十年成为制造大国，成为“世界工厂”,是一件很让人高兴的事，但是，我们也不得不承认，进入21世纪以来，“中国制造”在呈现辉煌的时候，其劣势也渐渐显现。”



“很多时候，我们中国的很多人用自己看来高明的手法摘取不符合规则的果实，用一种冠冕堂皇的借口来为自己的行为辩解，殊不知，这种耍“聪明”得来的短期效益，**用“术”换取的一时安稳，其实是在自毁“中国制造”的长城。**”



“评选标准，从6个方面：①您是从无到有的创业者；②从小到大；③经营业绩良好；④社会责任；⑤全球影响力；⑥持续发展能力。”



“我找了两家皮鞋店才买到一双勉强可以穿的皮鞋，又到旁边店里挑了一条领带，跑回酒店冲洗干净刮好胡子后，穿上西装打上领带还有那双刚买的皮鞋，去大堂找吴继龙去了。”



“我是曹德旺，来自中国，专营汽车玻璃制造与销售。在我做汽车玻璃时，中国所用的玻璃完全靠进口。我的公司于1991年获批准，发行股票，1993年在上海交易所挂牌上市。自上市至今，股票都是上证50成分股（蓝筹）。为强化公司治理，1995年，公司引进了国外独立董事制度，我的汽车玻璃荣幸地为全球八大汽车厂提供OEM配套，获得良好评价。同时，我非常重视生态环境保护以及人文关怀，深受社会各界好评。我的企业拥有自己的专利技术，可供生产多品种小批量玻璃。随着全球竞争激烈，这个技术十分受欢迎，特别是欧美各国，我认为这是福耀的未来竞争亮点。”



“三大汽车确实存在着许多问题，在经济上碰到难题，但我分析认为这不会导致其破产。因为这些问题不是短时间形成，而是一个较长时期的积累而构成。其中，有些是企业需要承担的责任，但有些问题企业根本就无力承担：如工会问题。应该讲，这是整个政府和人民都必需承担的责任。另外，三大汽车这次曝出的问题主要是没有储备适应市场新的需求，即所谓节能车型问题。从客观上讲，这个问题应该由汽车厂承担责任，但又不完全是汽车厂的责任。如：原来美国油价很低，百姓收入又高，不太计较油耗的高低。突然，油价升高了，百姓对油耗便有了要求，给市场来了个措手不及。汽车厂原来没生产低油耗车型，这便陷入了窘境。对于这个问题，汽车厂有责任，但也不需要承担全部责任。”



“因为我的工厂在中国。**中国汽车的特点，就是小批量多品种。汽车产量不大，但是品种很多**。我是服务于中国汽车工厂为主的，而我的同行业务主要在国际上，他们都是高自动化的生产线，适用于大批量的生产。”我说，“在这次危机里，各国的汽车厂都受到冲击，通用、福特这样的大厂，原来一种新车型出来可以有一两百万辆投放市场，现在新车型不管什么车都只有几十万辆。这样就逼得我的同行业高度自动化的生产线没办法适应现有的生产，而我的小批量多品种正好适应这一新的形式，从而给我带来新的发展的机会。因此，我认为我们将来会更好，我也希望通过未来几年的努力进一步超越他们。”



“为什么主席那一票是废票？中国评委马雪征告诉我：评委本来有7个，但是投票当天，一个评委有事没有到场，剩下6个评委。主席定下规则：如果发生3比3的情况，主席的一票就作废。

主席票可以当作废票，这是我参加安永全球企业家奖学到的新的投票技巧。有趣，这是西方文化的又一种呈现。”



“2009年安永全球企业家大奖获得者：来自中国福耀玻璃工业集团董事长曹德旺先生。”现场掌声四起。闪光灯跟着啪啪，两个大灯，一个照在我的照片上，一个照在我的身上。我赶快从座位上站起来，跟大家挥手致意说谢谢。安永全球企业家大奖独立评选团主席兼瑞典JCE集团主席J.ChristerEricsson先生接着说明评委选定我为大奖得主的理由是：“他的成就远远超过汽车玻璃领域。福耀集团真正推动了中国汽车工业在海外的发展。他同时也为中国的公司治理开辟了先河，他不仅把福耀重组为福建省最早成立的股份有限公司之一，也是中国最早将独立董事引入董事会的企业之一。安永全球企业家大奖今年的竞争十分激烈，也正是因为上述因素使各位评委最终决定把奖项颁发给曹德旺。”

---

## 第六章 走向世界

### 初访俄罗斯留下的印象

“一百多年前由彼得大帝一手策划并建设，城市规划、市政道路建设全都一气呵成，特别是街道两旁人工运河堤岸的用料更是考究，令人心服！看过这座城市，你就知道沙俄时代的俄罗斯就已经非常富有。”



“他说20世纪90年代后，**整个俄罗斯实施休克疗法**。我觉得好奇，问他什么是休克疗法？他说是全国企业全部放假，大家共商改革。我问谁发工资给你们，他说中央政府。见我惊得张大嘴巴，他接着说政府有钱，我们国家有一条经我们这个地区出口欧洲的天然气管道，以此换回外汇，可供半个俄罗斯发工资”



“在接下来的几天，我们参观了莫斯科红场、克里姆林宫，无不为之震撼。去乘坐地铁，更觉得这是全世界的奇迹。只是莫斯科大街上跑的汽车有点煞风景，多是破败不堪的苏联产的旧拉达、波罗乃茨。街道上很空旷，也可见到一些商店在卖东西，但价格都贵得离奇。

在莫斯科的活动是由福建省外贸集团驻俄首席代表李光接待，他告诉我们这里改革已经七年了，吃饭、穿衣、日常生活基本上没问题，现在存在的主要问题是经营秩序尚未理顺，从而导致物资及日用品奇贵，主要原因是政府在收税。”



“俄罗斯如能闯过这个改革关，将会成为21世纪全球超级强国。主要理由是俄罗斯资源太丰富了，不管是土地资源还是矿产资源，抑或是淡水资源以及人力资源，都是首屈一指。特别是重工业与高科技产业，基础扎实，在军事科技等方面基本与美国一样处于世界领先地位。如果俄罗斯这次旨在推动市场化为目的的改革能够成功，将来前途无法估量”



“第一种意见认为，无所谓，不应诉。理由是，现在我们的产品在中国处于供不应求状态，同时内销利润比外销高。如果我们放弃打官司，产品转向内销，一是省去打官司所带来的沉重经济负担及胜负未卜的风险；二是可以将国内竞争对手灭掉。”

“第二种意见认为，应该积极去应对。如果这次不去应诉，就等于放弃了国际市场。因为不应诉等于承认了倾销，以后任何时候都存在这个问题，而且会漫延到其他国家。除非福耀从此退出国际市场。”



“我个人认为应该应诉，而且要组织最强力量来保证这个官司的胜诉。

主要理由是：第一，放弃，就等同于退出国际市场。而退出国际市场，意味着最终也要退出中国市场。因为汽车行业的全球化要求很高。我们的客户主要是全球八大汽车厂，他们实行的采购策略，是全球策略。第二，美国是一个法制国家，就是打官司也得讲依据。而福耀是一家民营企业，我们是在1999年开始使用ERP信息集成系统，保证了会计资料完整而且可信。第三，**据了解反倾销诉讼是国际贸易组织唯一允许使用的行政壁垒，当企业被起诉时只能依靠自己去说清楚。当然我们可以作出放弃的决定**，但丢掉的不是“国际市场”四个字，更是企业应承担的维护国家尊严的责任。”



“会议做了如下布置：成立反倾销领导小组，我自任小组长，任命曹晖与黄中胜任副组长，曹晖负责在美国一线操作，要求聘请美国最好的反倾销律师，黄中胜负责国内应诉材料搜集作为后援机构支持美国应诉。会议决定集团各部门无条件配合并接受黄中胜领导，根据需要提供资料支持。”



“经过近两年的交锋，我发现自己有一点幼稚，**在反倾销官司上根本没有法律**！**反倾销是一个政治问题**，他们根本就没有认真调研，胡乱判的。后来律师跟我讲，为了拖垮我们，首先判你倾销。开着高额税单，把你拖垮，你虽然应诉了，拖几年过去，你交不起保证金就不行了。”

 

“对外经济贸易大学成立了一个中国反倾销研究所对外经济贸易大学福耀反倾销研究中心，我亲任理事长。福耀反倾销研究中心由学术委员会、理事会、执行部门构成，龙永图副部长担任总顾问，中国世界贸易组织研究院院长张汉林教授担任副理事长。中心下设办公室、研究部、咨询部、论坛部、信息部等。福耀反倾销研究中心将全面收集我国主要贸易伙伴的反倾销法律、法规、行政规章、主要贸易伙伴反倾销典型案例相关数据、资料、WTO有关反倾销的法律文件、案例等，深入研究倾销和反倾销方面的有关法律和经济问题及外国企业应对反倾销的经验和教训，为企业和相关政府部门提供针对性的咨询服务。不定期地召开国际国内反倾销理论、实务和法律研讨会，邀请世界和国内反倾销及相关领域的专家学者、政府官员，就国际反倾销热点问题进行探讨。依托对外经济贸易大学中国世界贸易组织研究院的师资和教学资源，为我国政府和企业，培养反倾销领域的高级专门人才。”



“2003年12月18日，旷日已久的对美反倾销上诉请求获得美国国际贸易法院的支持。当日福耀集团收到反倾销案上诉律师杰弗里的邮件，获悉美国国际贸易法院伊顿法官对福耀反倾销上诉案作出裁决，对福耀上诉书中9项主张中的8项予以赞同，同时发出命令书，将该案发回美国商务部，要求重审。”



### 签约克林姆林宫

“**俄罗斯自1990年后政府将土地全部分配给农民，且享有永久地权**。卡卢加州有一个开发公司，从农民手上买了一些地改造后提供给需要建厂的企业，这样比较简单，但价格有点贵。选址确定后，留下的事就是曹宗辉与他们去谈判了，我也就回莫斯科，准备第二天去欧洲。”

 

“同意我们钢构厂房从中国买，工程队由我们在俄注册一个工程公司承包，设计也做了变通，允许中国设计，然后在俄罗斯做转换设计。通过这样变通，总体基建成本下调了60%,最后我批准了这个方案。”



“理由是既然当初拒绝了，那就要坚持到底；如果没有这个底气，当初就不要轻易拒绝，应该知道外交之间无小事。”



### 竣工庆典上的美国来宾

“选址莫斯科南部的卡卢加州作为建厂地址的合约最终作为中俄两国合作项目在克里姆林宫签署，中俄双方最高领导人见证了合同签字仪式。对我来说，这个项目用这种方式签约确实压力不小，因此签约后，就紧锣密鼓地抓紧筹建，在筹建过程中经历了多少苦难就不细说”

 

“此外，在这次考察访问后，还留下另一个印象，**苏联1990年宣布解体，划分成独联体若干个国家。俄罗斯是其中一个，直接采取了休克疗法，一步到位。将原来的计划经济彻底砸烂，直接进入市场经济**，政治上采用西方体制直选总统。这个方法反映的不是一般的大胆或简单，而是一个国家对自己实力的自信。”

 

“莫斯科像北京一样到处在盖房子，塔吊林立。**与当地人交谈发现，大约在45岁以下的人，基本上认同西欧文化，**45岁以上的一部分人不大认同，主要认为政治与商业上腐败，官商勾结，分配不公等，但也认为国家改制需要一个过程。”



“造成现在堵车的根本性原因，主要是由于中央集权过度集中，造成各路利益集团全部挤入莫斯科，志在逐利，因此莫斯科越建越堵。要想拓宽道路又不致破坏文物，我认为最有效的解决办法要从两个方面着手：一是改革并分散中央集权；二是将中央政府迁出莫斯科。”



“这主要是分配制度还未完善、市场体制还未成熟所造成。我认为聪明的俄罗斯人会很快解决这个问题。值得关注的是，**解决堵车问题最迫切的人群是各界精英，因为他们现在被堵得最难受，而主宰俄罗斯命运的正是这一群人。**”



### 精明的犹太人让我捡了一个漏

“第二天州政府招商局人员带我们在密西根州看了一块地，这块地是原通用的建厂用地，因为停产后被要求拆除而留下。客观讲，我也很满意，但因为我答应俄亥俄招商局葵丝蒂・田娜，她告诉我她找到一个现成厂房，所以我决定到俄亥俄去看一下再说。

当天下午大约3点，我们一行抵达俄亥俄州代顿市，葵丝蒂与厂房业主犹太人已在工厂等我们.了。为节省时间，我们决定立即进工厂看。这里是原美国通用汽车用来安装皮卡车的工厂，总面积达30多万平方米，外面空地差不多也有30万平方米。此时我们前期在这里谈判的代表原底特律公司总经理向我介绍，我们计划买这里的8万平方米就够用，说犹太人业主开价是350美元/平方米，总价大概在2800万美元左右；建议我按2500万还价，买8万平方米。看了厂房，可是开了眼。**我有一个喜好，喜欢看人家的工厂，可以说走遍“世界，看过工厂无数，但都未见过建得如此考究的工厂，应该讲质量上十分满意，长、宽、高都适合我们的建厂要求”**

 

 “此时我脑海里闪过三个问题：1.根据美国相关法律规定，通用关闭工厂会被要求拆掉厂房及设备，为什么这座厂房没有拆？2.十年前我与中国一汽副总裁崔朋伟一起吃饭，谈到一汽曾在15年前用1美元买了一个美国报废的工厂，他带队将工厂拆回的故事。他也曾谈到美国法律规定，关闭工厂要负责拆除原设备及厂房。3.此时我又想起了老洛克菲勒先生将一大块地卖给联合国建总部大楼的故事。

我在心中开始盘算，这个犹太人从通用手上拿下这座厂房的代价，我认为通用是巨无霸企业，碰到要关闭工厂的事情，肯定不会计较厂房卖几毛钱，但拆除内装设备及清理垃圾需要一笔费用以及用于支付这笔费用5年时间的财务成本是多少？粗略算了一下，可能要1000万美元，那我现在出价1500万美元买这座厂房的50%,他一定会卖”



“**中国人对犹太人很尊敬，我也是，因为犹太人是全球最会做生意的人，而且你们勤劳、智慧、爱国。他听了很高兴，我继续说，不过今天坐在您对面的中国人，也是一个久经沙场的中国杰出生意人**，之所以喜欢犹太人，是因为认为犹太人懂得应该怎样做生意才可赚到钱，容易谈判，节省时间。我继续说，我所代表的中国公司，我就不做介绍了，您肯定知道的，我只想坦诚告诉您，我这次来美国是想买一块地或厂房，造一个工厂。我上午在密西根看了一块地是空地，听说也是通用关厂拆掉的地。刚才看了您的厂房，质量非常好，我非常满意，不过由我来用这个厂房有点浪费，其实我不需要这么好的厂房。”

 

“1.如果换成您，站在您的角度会选择在哪里建厂？2.怎样才能让我今天就作出决定买您的厂房？他没有接我的话。我接着说：“要建新工厂，我认为首先选择靠近我的客户建厂，因为将来便于服务，节省产品外运费用；其次要选靠我原材料供应商近的地方建厂，可以节省材料进厂运费。您说您一个现成厂房在这里，这两条都不具备，怎样说服我作出购买决定？我认为只有一个最好的办法，那就是把价格放下，让我觉得太便“宜了，便宜到我觉得不舍，我才会买。”我说我不会同意按平方米计算来报价，这种计算方式不适用这个项目。接着我将挂在墙壁上的整座厂房图纸用彩色笔画出一片，图纸上基本一分为二，包括外面空地，我说就这些，我出价1500万美元，他听了瞪大眼睛看着我。我说您别着急，这是我的底价，您可以不卖，但我不会加价给您。他立即说您等我两分钟，我还有一个合伙人在外面，马上就来。实际上没到两分钟，他进来表态同意以1500万美元价格卖给我50%厂房计148700平方米，并提出晚上要宴请我们。”

 

“在后面的时间里我方同去的十几个人就私下偷问我，您那1500万美元出价是怎么得出的？我告诉他们上午看的那块地的来历，和十几年前一汽花1美元买了一个发动机厂的故事，都告诉我，犹太人业主拿这个厂房基本是没有成本的，但要负责清理并拆除旧工厂的工业垃圾。像他这样的企业在美国融资成本年化利率需10%左右，我估算他可能得花近千万元。这么大厂房很难找到买主，他虽只花了一千多万美元，但拿在手上已经5年，还未卖掉，就证明不好卖。我出1500万是预测他成本10(0)万，利润500万，他卖掉这一半后，收回成本减轻压力，余下的他可以延长时间卖高价，这个项目犹太业主肯定发了大财。事后我们了解到，犹太业主成本600万美元，囤在手上6年，计入利息约1000多万美元……剩余的厂房，他们不卖了，全拿去分区出租。”



“我再次体悟洛克菲勒家族送出一块地这个案例，**是一个经典的商业案例，就是通过改变周围环境条件来营造剩余价值。这个业主通过先收回成本，减轻负债压力**，并因供应量减少50%,来刺激他剩余的50%价值。这个厂房就这样，在双方都满意的情况下成交。”



### 美国也在谋求经济转型

“中国古代有个叫司马迁的人，将天下比喻为名利场。据他分析，**天下之大容纳了这么多人，其分类只不过有两种，一种人求名，一种人逐利。作为政治家他想求不朽，可算为求名一族，奉行的宗旨是:若不能流芳百世宁可遗臭万年，因为虽臭却也有名。**因此他们常说，**政治没有正确与错误，能够得到国内民众的接受或认同就是正确，而经济与社会的发展与效率怎样则排其次**。就算他们有这个想法，也因各自国内存在的许多制约因素让他们却步。有如查尔斯、卡斯特罗在位的时候，或许想的更多的是怎样与比自己强大几十倍的美国绝交或抗衡，为的是为自己求’名‘上加分。这样评价这件事，我是根据历史以及政治人物的特点，还有各种现象来考评，我不会相信美国有这个能力改变这两个国家的历史。如有这个本事，那去改变一下朝鲜试试。””



“我始终认为美国确实强大，这不是偶然，而是由多方面要素促成。

首先，**美国有一部《美利坚合众国宪法》，历时两百多年，为美国今天的经济发展和建设、人民之间的平等相处和自由竞争奠定了坚实的基础，同时为美国长期的稳定提供了保证。**

“其次，美国国家货币是美元，美元代表什么？在“二战”即将结束的布雷顿森林会议上，物个国家通过了《国际货币基金协定》，**决定战后将美元作为国际贸易结算基础货币之一，自此美元成为一百多个国家外汇安全储备本位币，全球大宗资产交易结算货币全以美元计价**。得益于此，美元逐渐成为国际巨无霸货币。由于大宗商品交易商需备用大量美元，这也为美元超量发行，准备了有如“五大湖”般的蓄水池。”

“第三**，美国有教堂。在美国，教堂几乎是遍布全国各地**。这些教堂在每个周日容纳了超过70%的美国人，他们在这里进行精神充电。这为建设和谐、稳定的社会提供了保证，更让众多美国人找到心灵的归宿。”

“第四，美国有夏威夷。在当今世界游客心目中，夏威夷是一个旅游胜地，但很少有人注意到这其实是美国的一道坚实国门。”

“第五，美国有纽约曼哈顿大街上的联合国总部大楼。知道联合国大楼选址故事的人，都知道这个位于曼哈顿大道上的联合国总部大楼用地是老洛克菲勒家族以1美元卖给联合国的。老洛克菲勒先生是犹太人，当年他几乎拥有曼哈顿大街全部的土地，**他送出其中的一部分用来修建联合国大楼，剩下的土地一下子成百倍升值，这种生财之道，成为千古传诵的典范”**



“第六，美国有可口可乐。**美国人虽然富有，但生活上追求简单**，不管是自己用餐还是请客均是如此。饮料就是可乐或啤酒，主食就是汉堡、披萨、牛排、羊排、炸鸡块。在他们心中，吃饭就是填饱肚子；一起吃饭，就是一起填饱肚子，不是通过吃饭来拉关系，从而谋求原则以外的生意。他们目标非常清晰，那就是自然与简单，不会衍生出正常情况以外的事情。”



“第七，美国有苹果。**苹果代表什么？代表永不止步、持续创新**。乔布斯先生研制了苹果手机，他选择的是苹果1代出来后，不等用户厌倦就出第2代、第3代、第4代……他以企业家自勉，追求产品至善、至美，坦荡并客观，他实际上在告诉我们，每个产品在问世时就已发现它的不足，必须继续研究、改正。从乔布斯身上可以看到，美国人的创新意识以及永不止步、永不满足的风范。”



“第八，美国有华尔街。应该最坚决地肯定华尔街，它是美国真正的聚宝盆。我相信全美每年的财富收入，起码超过50%是由华尔街创造的。华尔街聚集着全球一流精英，**运用最新电子技术，坚持创新并不断推出金融衍生品，为高科技与商业规模化发展创造并提供支持**。应该毫无疑义地肯定华尔街在人类经济发展以及把美国变成超级大国中起到的作用。”



“一是华尔街敛财衍生出的矛盾。”

“加上华尔街吸入全球资金，每天交易量相当于实物交易额的十倍。即便只有1%的利润，也会因其营业额巨大而收益颇丰。更奇怪的是，就是这样，全世界人依然都想将实物卖给美国，换回那连印刷的纸都需进口的绿色货币美元。这就又引发了另一个问题，美国商家从外国进口的商品，价格远低于美国本土厂商的生产成本，导致本土厂商产品销售困难，直接伤害了本土厂商再投资的积极性。这样的情况发生后，美国的主流不是去检讨原因，或想办法解决，而是指责外国企业倾销，发起反倾销诉讼。但他们又忘记了，这些游戏规则多是美国自己主持制定，即便是强国，但因为是官司，不是战争，谁都得讲道理。”

“美国的主流精英，借助强势主权信誉及廉价进口纸张，不断加印美元，原来设计的华尔街这个蓄水池虽可与“五大湖”比容量，但却因其数额巨大难以承载，便爆发了2008年的经济危机”

“二是美元坚挺助推产业空心化。”

“曾提到管理一个国家常用的两个手段：**一是货币政策，二是财政政策**。国家的主权在于分配治理，货币起到协助调节的作用，同时又是主权信誉的标识。而美元是国际货币，其强势反映出美国的国际地位，但美国不是国际政府，所以这里存在的实际情况是美元与欧元一样，只有结算或滥印功能，却缺少作为中央政府的财政调节功能。”

 

“随之而来的是进口商品全部价格计算起来比本国工业制品成本还低。我在调查分析中发现，美国劳工成本分两类，**白领与中国比高2.5倍，蓝领与中国比高8倍**；如果在亚洲，除日本、中国台湾、中国香港特别行政区以外，美国蓝领阶层工资高10倍。分析发现，除高科技企业以及高自动化制造业以外，美国劳工工资占成本比例约45%左右。从事制造业的都知道，成本中除工资以外，材料及其他成本很难控制在55%左右，为此厂商多亏损。”



“第一就是**制造业中白领与蓝领（与中国比）差距3倍，是一种成熟的制度**。因为成为白领之前，除个人努力以外，还需要前期投资学习的成本与时间，而蓝领工资是中国的8倍，体现了员工劳动得到了有效尊重。第二就是本土货币强势用于国际贸易结算，损失了价格意义，造成价格与价值的扭曲，从而使广大制造商投资的积极性受到伤害，导致本国企业的空心化。”



“三是总统竞选制度带来的副作用”

“我在这里讲这个问题，不是反对自由民主的选举制度，而是以个人分析认为：**选举制度有先进之处，但也有待完善。**

每届总统通过竞选产生，理论上讲总统是一个国家的统领，其职责是组建政府，代表全体美国人民的利益来管理美国这块土地以及土地上居住的人民。具体细化为三件事：**一是守土，保证国家安全，国土不受外侵，而且不受污染；二是安民，是营造宜居环境，确保人民安居乐业；三是在做好守土安民之后，应策划长期发展及治理战略。如制度与法律的完善，产业投资取向，国家长治久安的需求等等**。”

 

“现在美国这种选举办法是比较科学的，由共和党和民主党两个党派竞选，**一个当选，另一个就自动成为在野党，扮演着监督的角色**。但是两个党组成成分不同，引出主张不同，这就让竞选逊色了。”



 **“共和党的组成多为社会精英阶层，如工商业企业家、职业经理人、学校教职员工、银行及非银行金融机构白领，他们组成了这个票仓。这几个群体的人多为家庭条件优越或接受教育程度较高，对问题有自己的看法。他们更多的是主张效率，让国家有更强劲的投资积蓄存财于民。**

而**民主党由另外一部分精英组成，主要有中小工商业主，非主流精英，主要选票源于工会、工厂。这个党公开宣示的是代表劳工利益，更多的是主张公平，就是要让民众即时共享成果、分享红利。”**



“作为一个国家总统，他不仅要考虑效率，也要考虑公平，如何取舍视国情而定。因此一个国家既要保住公平，也要考虑效率，不然的话国家没有积累，靠什么来实现发展。”



“今天美国企业劳资双方的矛盾实质是政党之间主张的矛盾，这对一个国家制造业发展的损害不亚于汇率扭曲。本来作为厂商，要创造自身竞争力，要不断扩张壮大，形成规模，在市场上占领优势。厂商通过已建好的企业盈利作为后续发展的资本积累，通过培训工人实现因企业发展扩大所需的干部队伍，这时的厂商会把企业作为培养干部的学校。但因为两党政见不同，所以劳资诉求不同。工会为求自保，也提出要培养自己的骨干，这就导致了在以国家为单位来说是必不可少的竞争力（劳动力）的散失。”



“美国每一届新当选的总统，**上任第一件事就是改组内阁，换上自己认为适合的人或者是为自己竞选做过贡献的人，作为内阁成员或驻外大使，而不是选拔这个国家最需要或最拔尖、最能胜任的人**。接着就是部署如何可以在四年后竞选连任。此时的总统当然先致力于落实竞选承诺，同时要进一步联络自己的党派，第二轮竞选序幕就此悄悄拉开。从整个选举程序、过程结果来看，客观地说，所谓选总统，倒不如说是选党魁，或者是抽签赌一下谁来掌权”

**“四是美国人自以为是，好为人师。**

在我计划写此小传时，很想找一个贴切的语言来表达我心中的美国人，却久久未能如愿，还好近日有一个朋友给我发来了一封马云先生的道歉信。马云先生因在朋友圈中聊天，分析商业模式时，误伤了另一家企业，讲了一句不雅的话，被该家企业指责。马云自己也觉得确实误伤了人家，觉得很窘，因此，亲自执笔道歉，**他说：我一生最大的缺点就是“好为人师，诲人不倦”。读到这条微信，我说我找到心中美国人的形容词了。”**

“**实际上成功的人都有这个共性，都想把自己成功的经验介绍给他人**，本意是好的，希望他人也能像自己一样成功富有，但往往会疏忽了自己创业初期的境遇。”

 

“二战”前的美国，政治上腐败，社会上坑、蒙、拐、骗、偷、盗样样俱全，成群的贫民到西部淘金，滥采乱挖造成环境污染严重。

美国真正的崛起得益于罗斯福新政，更客观地讲是得益于20世纪30年代发生的“二战”。战后全世界参战各国均处在破败不堪、百废待兴的境况，等待着修复战争的痕迹，而那些资源丰富的国家却处在原始的待开发状态。”



“**美国真正的崛起得益于罗斯福新政**，更客观地讲是得益于20世纪30年代发生的“二战”。战后全世界参战各国均处在破败不堪、百废待兴的境况，等待着修复战争的痕迹，而那些资源丰富的国家却处在原始的待开发状态。当时的美国，可以说，横扫天下无敌手，因为“二战”爆发时聪明的美国人宣布不参战，将全部精力投在经济发展上，将生产出来的机械军火、药品、粮食卖给全球的参战双方，换回大量黄金，为战后成立国际货币组织中认定的金本位美元奠定了基础，成为金元帝国。客观来讲，美国起家借的是“二战”这个机会。如果按今天的国际贸易规则来认定，又另当别论。最近三十多年，美国更得益于纽约广场饭店的“广场协议”，才有今天的繁荣。”

“民主与法制是人类高度文明的象征，值得追求，但前提条件有两个：一是民主与法制需建立在物质文明的基础上，没有物质文明根本谈不上精神文明；二是成功需要努力，同时文明还需要时间来积淀。”



“另一方面，应该看到，“二战”后，**美国在八十多年里用了全世界的资金才建立起今天还不能算完全成熟的社会体系，现在却忙着向全球推介自己的价值观，根本没有考虑到各个国家都存在不同的风俗、习惯、宗教及历史、地缘等问题。**相信美国人也是有自己的历史的，虽然不算太长。我们的先哲曾告诉我们，政治没有绝对正确与错误，用什么来评判？只有两个字，适应。只要适应国家多数民众的习惯与信仰，被民众所接受，就是正确的。”



“当然，**我只能解释美国人“好为人师”是有这个本钱的。从主观上美国人也希望全球和平与稳定发展，但客观上却“忘记”了自己是怎样成功的，花了多少代价？经历了多长时间？“忘记”的这一点是事实，你承认不承认它都在那里摆着，不会因为你成功或强大而消失**。为了这一点不切实际的虚荣，我相信美国没少付出代价，更糟的是让人觉得有几分幼稚，或讲得好听点是可爱！长此以往，对美国来说一定是个沉重的负担。”

 

“客观地讲，每个国家的社会精英都很爱国，都希望把家园建好，他们都很聪明，不论是中国人，还是俄罗斯人。人都是为希望而活，而孩子更是父母全部的希望。举个例子：在中国或俄罗斯，不能说全部社会精英，但起码近30%的人，将他们的第二代或第三代送去美国读书。”

 

“美国曾借《美利坚合众国宪法》优势，借“二战”战胜国之威，依军事高科技力量，用华尔街经济霸权，修建了犹如“五大湖”容量的货币蓄水池，可以“随心所欲”地印钞票，在过去的五十年中，扮演着全球虚拟经济教父角色，获得不菲成就。也因此，“好为人师”性格”“就此铸就。俱往矣，过去的辉煌均成历史，谋求长久辉煌，还需靠铸就制造业大国的梦想。应该坚信美国主流的这个选择是完全正确的，这为我们投资美国创造了一个极好的机会。”

 

### 投资美国

“多年奔波于全球各地，系统地归纳各种信息，不难发现美国政府与各界精英已经知晓，他们原来推行的政策需要做调整或修正，虚拟经济不能长期推行。”



“多年与全球汽车厂打交道的经验告诉我，作为制造业航母的各大汽车厂，对零部件供应商的培养、发展与管理都十分重视，他们各自的体系对供应商都有严格要求。汽车玻璃更是如此，被要求具有原片玻璃生产供应能力、汽车玻璃产品的同步设计能力、新技术创新设计能力、自有知识产权拥有量等，最后才谈到自身生产能力。”



“要想成功最重要的就是要拥有一个正确的追求，这是不容置疑的先决条件。”



“爱上美国，其次本着高度负责的态度，在美国建一个属于美国人的企业，融入美国文化，并积极履行企业公民职责，为美国人造一片属于美国人的汽车玻璃。如果是这样，那么要想在美国投资获得成功，就得像在中国投资一样，要有浮法玻璃生产厂、玻璃工程研究院，具备同步设计能力，为OEM服务的工厂、为ARG服务的工厂等都得考虑。一个崭新的、完整链接上下游的对美投资方案便在这个基础上拟就并向社会公告。”



“但值得骄傲的是我未失信于美国朋友，更欣慰的是校长得知我未来将在美国创建福耀玻璃工程研究院时，立即表态，将尽最大的努力为我提供帮助。这份意外惊喜虽在我意料之外，可细想后也在情理之中，因为无论中国还是美国，向善的人性都是共通的。”



“经过近一年的努力，一个完整的投资美国的战略方案也清晰问世。在美国建一个具有独立上、中、下产业链的汽车玻璃生产企业，其规模达到全美30%以上供应能力的企业投资可行性方案就这样形成，并力推成功投资的经典经验是爱上投在国的人民与文化，以企业公民范本作为企业的行为准则，同时谋求投资效益的最大化。”





## 结语：半生玻璃缘

“**回顾我的一生，最青春的年华，都贡献给了中国的汽车玻璃。**

回首走过的路，曾经的每一段经历，每一幅画面，每一场对白，均似一幕幕电影胶片，定格在我的人生舞台上，精彩而富有哲理。

我不一定是剧中的主角，但是，我演好了我的角色。

这是在我回首往事时，我可以这么自豪地对自己说的一句话。

**我的人生，与玻璃交集。玻璃，亦给我别一样的体悟。**

诚如诸君所知，我是做汽车玻璃的。汽车玻璃也叫安全玻璃。整车中，除了前挡风玻璃采用夹层技术以外，边窗玻璃与后挡风玻璃均采用钢化玻璃。而安全玻璃使用的原材料主要是平板玻璃。”



“先流出的先成型，后流出的后成型。虽然先后流出的时间差只有1、2秒钟，但因流出前后温差大，还是存在先出来的成型快，后出来的成型慢。这短短的1、2秒之差，造成的结果是：玻璃一旦受到外力撞击，其破损处就面目狰狞锋利如刀，利刃如剑。使用钢化工艺将其钢化，就是把按规格切割好的玻璃，放进高温炉里加热到熔化临界温度，使二氧化硅分子重新均匀排列，并使用均匀高风压，对整片玻璃进行冷却，重新快速成型，以提高其抗冲击硬度。钢化后的玻璃不仅强度比钢化前提高10倍，其重新排列的二氧化硅分子在遇到超极限外力撞击之后，不再狰狞如刃，而是化作豆粒大小的碎片，不再伤人”



 “高档的汽车玻璃使用真空镀膜技术：即使用真空溅射技术，先把金属雾化，然后通过喷雾方式镀上。这样形成的膜，薄到纳米级，但装在车上，却可起到冬暖夏凉的作用。即使玻璃破碎了，膜还附着在它上，骨断筋还连。“玻璃如是，人亦如是。纵观天下，不管哪个政府、企业、机构、团体，如发生拉帮结派，其内耗不但有损战斗力，给团队和社会带来的危害亦是不可估量。其内部派系自然因相知的先后而有序矣。人与物，其形其神，殊途同归。大千世界，神乎奇乎。”



**“天下攘攘，皆为利往，天下熙熙，皆为利来”。古往今来，名利场下埋葬了多少英雄好汉？侥幸可以窃得，又有几多能逃身后骂名。**常感慨，名利之科学取得有如真空镀膜技术，虽沐浴“名利场”中，但却钝化气场辐射，似有若无，似无若有，于在或不在间，人木，人肉，人骨，带来永恒。是谓道。”



“祖国妈妈，经历了三十多年的改革开放，已发展成全球第二大经济体，但又一个新的矛盾浮了出来，那就是基尼系数居高不下，贫富两极有进一步分化的迹象，这又再一次困扰着我好事的心通过近百年的努力，他们建立起了一个成熟并行**之有效的社会救济服务系统，在不足3.5亿人口的美国拥有各类慈善机构近200万家，其中80%是由企业或企业主家族出资成立。除此之外，美国政府还刚性规定企业必须无条件为雇员缴纳其工资收入的11%作为各类保险费用（这里不含健康保险）。受益如此庞大的公益系统，换来了美国今天的社会稳定、繁荣富强。这不由使我回想起父亲以前曾告诫的：有福者，必须先有量，福是从气量中求。**”

 

“从自主创业的1983年开始计算，至今三十多年来，我通过捐赠、救济帮助了上万名学生完成学业，救济社会贫困户超过十万户，修建学校、公园、道路、寺庙、图书馆，加之捐出的流通股票，累计捐赠超过80亿人民币，发宏愿祈求身边的社会和谐、稳定并与之共同发展。我把我的企业发展成名副其实的跨国集团。在此过程中我也从一个一文不名的贫困青年，成长为今天跨国集团的董事长，真可谓天道酬勤！更是天道酬仁！我在其中领略了无常之真谛，体悟到祖宗“谋求发展、兼济天下”的真实意义与价值。

同首往事，感触颇深，只恨才疏，难以归纳。草就此书，亦非为了博名，只想将过往所悟与天下共享，祈求众生能有所收益。



## 后记

“夏威夷的东西方慈善论坛“

“第一，这样的会议充其量只能算是中美民间个人或团体自己的集会，根本不能定格为中美文化交流.因为双方参会人员的资格都没有经过国家法定程序认定，不能代表国家组织。”

 “第二，既然是中美慈善文化论坛，参加的人，美国更多，为什么都由中国人出钱、赞助，这有失公平。发生这样的事，不仅有损中国参会人员形象，更玷污了美国作为现代文明大国的声誉。我认为2015年如需再开这个会议，费用就由中美双方参会代表中均出，这才有意义。我说不光是钱的问题，这里显示出我们双方代表的素质与境界问题。”

“按中国人的文化，多做少说，再加上我还很忙，想等过几年彻底退休后再说。不料他们却说，他们对中国都很友好，但却有一大部分美国人对中国不了解，很想了解中国。你们的政府在也大力推介中国，但资料中唯缺少一个真实的中国企业家的成长资料。他们说，您应该出一本自传，目的是从另一个侧面介绍中国正在成长中的企业家一族。事后，我再三考虑，从他们在会上接受我的建议，再后来又建议我出书：我相信他们的态度、想法是真诚的。”



但照样存在这个问题，因为口述往往体现不出故事真实完整场景与思想，整理者又加入了她、他的观点，**最终才决定自己动笔。对我来说，这是一个十分痛苦的差事，但念到这是为了介绍中国企业家是怎样成长，促成外国人对中国的进一步了解，就这样上阵了。**



“回首过去，曾经的故事，历历在目，有如一幅幅的电影胶片，定格在我的人生舞台，精彩而富有哲理。通过认真总结回顾，我发现，**中外虽有文化差异，但在创业路上的方法却大同小异。每一个成功的企业家，追求的都是一种奉献精神与境界，他浑身充满异样力量，他是市场经济的代表性人物。为此，他首先是一位创业者，凭其高度负责的精神，充满前瞻的智慧与胆识，借助市场各方的力量，凭借个人人格魅力创业。以市场需求为导向的持续创新，**换取良好的效益与可持续发展的力量，同时能本着共享的精神关注企业身边的社会之和谐发展。在创业的路上，自1983年承包工厂开始，我始终以企业家自勉，并认为企业家的责任，是应始终坚持下面三个信念：”

* 国家会因为有您而强大。
* 社会会因为有您而进步。
* 人民会因为有您而富足。

“虽然这三句话看着有点大，但我却始终作为人生价值观的灯塔来树立。”







