---
layout: '../../layouts/MarkdownPost.astro'
title: '深度剖析交叉销售：从场景到用户体验的多维度关联策略'
pubDate: 2023-11-13
description: '交叉销售，场景关联'
author: 'UncleLLD'
cover:
    url: 'https://i0.imgs.ovh/2023/11/14/n6YaN.th.png'
    alt: 'cover'
tags: ["推荐系统"]
theme: 'dark'
featured: true

---

在做推荐系统的时候，常用的一个例子是“啤酒和尿不湿的故事”，故事如下：

> 沃尔玛一家分店的营销经理对超市的销售数量进行设定跟踪，有一次他发现了一个很奇怪的现象：**啤酒与尿不湿的销量在周末总会出现成比例增长**。他们立即对这个现象进行了分析和讨论，并且派出专门的人员在卖场内进行全天候的观察。他们发现这些顾客有几个共同的特点：
>
> - 一般是周末出现这种情况
> - 购买者以已婚男士为主
> - 他们家中有孩子且不到两岁，有尿不湿的刚需
> - 他们喜欢看体育比赛节目，并且喜欢边喝啤酒边看，顾客有喝啤酒的需求
> - 周末是体育比赛扎堆的日子，所以出现这种关联销售多在周末的时候
>
> 这位营销经理从中受到启发，他对超市的物品摆放进行了调整，将卖场内原来相隔很远的妇婴用品区与酒类饮料区的空间距离拉近，减少顾客的行走时间，将啤酒与尿不湿摆放在一起，同时将牛肉干等一些简便的下酒食品也摆放在一起，这样全年下来，营业额增加了几百万美元。

其实，这最早也叫做交叉销售。交叉销售关联是指在一个产品或服务的场景中，通过关联销售的方式引导用户购买其他相关产品或服务。以下是一些常见的交叉销售关联方式：

## 场景关联

场景关联是指在某一特定的产品或服务场景中，通过关联其他产品或服务来满足用户的更广泛需求。

**在A产品/服务的展示、购买、使用场景中，需要B。**

* 示例:玩王者荣耀送流量包

1. **产品/服务场景：** 玩王者荣耀游戏。
2. **关联产品/服务：** 流量包。
3. **场景关联原因：** 玩家在游戏时可能需要更多的流量，以确保网络连接畅通，不受网络问题干扰游戏体验。
4. **关联提供的价值：** 在玩游戏的场景中，为用户提供了购买流量包的机会。这不仅解决了当前场景下的需求，还提供了额外的价值。
5. **用户体验提升：** 用户在玩游戏时，由于场景关联提供的流量包，可以更加畅快地享受游戏，不用担心流量不足问题。
6. **促进销售：** 通过在相关场景中推荐流量包，增加了用户购买流量包的可能性，促进了销售。

## 上下游场景关联

上下游场景关联是一种通过在一个产品或服务使用前后，引导用户体验其他相关产品或服务的营销策略。这种关联可以在用户决定使用某产品或服务之前或之后，通过提供额外的价值来满足用户的相关需求，从而提升整体用户体验。

**在A产品/服务使用前、后的场景中，需要B。**

* 示例:买完飞机票会送酒店代金券和接送机专车券;

1. **购买飞机票（上游场景）：** 用户在购买飞机票的过程中，完成了上游场景。这个阶段用户的需求主要是确保航班安排，座位选择等与飞行相关的事项。
2. **送酒店代金券和接送机专车券（下游场景）：** 作为下游场景的一部分，用户在购票完成后可能会收到一份电子邮件或通知，其中包含了酒店代金券和接送机专车券。这样的关联产品提供了以下附加价值：
   - **酒店代金券：** 用户可以在选择目的地的酒店预订时享受折扣或其他优惠，提高整体旅行的实惠性。
   - **接送机专车券：** 用户可以获得前往机场或从机场返回的专车服务，提高了行程的便捷性和舒适度。
3. **促进用户忠诚度：** 这种上下游场景关联不仅提供了额外的福利，还增加了用户对品牌的忠诚度。用户会感受到品牌对他们整个旅行体验的关注，从而更愿意选择该品牌。
4. **提高交叉销售：** 通过提供这些额外的服务，公司可以吸引用户在同一平台上完成更多的预订，提高交叉销售的机会。

## 配套关联

配套关联是一种更强烈的关联关系，指的是在用户购买某一产品或服务时，另一相关产品或服务几乎是必需或极具实用性的。这种关联关系通常建立在产品或服务之间的直接依赖性上。

**A、B产品需要一起使用这是一种比场景更强的关联关系。**

* 示例:你要去游泳，买完泳镜，就会买泳帽，可能还会买泳圈

1. **购买泳镜（先决条件）：** 用户在购买泳镜的过程中，这是起始产品，因为在进行游泳活动时，泳镜是必需的，可以保护眼睛免受水中刺激。
2. **配套购买泳帽和泳圈：** 在购买泳镜的同时，用户可能会被推荐或自行购买以下配套产品：
   - **泳帽：** 用于保护头发、提高游泳的流线性，是泳镜使用的补充。
   - **泳圈：** 对于不擅长游泳或想要在水中更轻松浮动的用户，泳圈是一种理想的附加设备。
3. **提升用户体验：** 配套购买这些产品可以提高用户的整体游泳体验。泳镜、泳帽和泳圈的组合使用可以使用户更好地享受游泳，同时提供额外的舒适度和安全性。
4. **销售增值：** 公司通过配套销售多个相关产品，不仅提高了单笔交易的价值，还扩大了用户对公司产品线的了解。
5. **推动交叉销售：** 配套关联不仅仅停留在当前购买行为，还为未来的交叉销售奠定基础。用户对于其他游泳用品的需求可能在这一购买行为中被唤起，促使他们考虑购买更多相关产品。

## 目标用户群体关联

目标用户群体关联是一种在特定场景下不需要产品B，但在其他场景中需要产品B的关联关系。这种关联建立在用户群体的共同需求或特征上。

**在A的相关场景中，并不需要B，但需要A的这批用户，在其他场景中需要B。**

* 示例: ASO企业和阿里云合作买ASO的服务，可以享受阿里云的优惠。ASO和阿里云开发者会用到的，这就是基于有相似的目标群体。

1. **购买ASO服务（先决条件）：** 用户在ASO企业购买ASO服务，这是起始场景。ASO服务主要关注移动应用在应用商店中的优化，以提高曝光和下载量。
2. **享受阿里云优惠：** 尽管在ASO服务购买的过程中并不需要阿里云，但由于ASO企业和阿里云有合作关系，购买ASO服务的用户可以在其他场景中享受阿里云的优惠。
3. **共同的目标群体：** ASO企业和阿里云的目标用户群体有很大的重叠，即移动应用开发者和应用运营者。这些用户在一个场景中可能主要关注ASO，而在另一个场景中则需要强大的云服务来支持他们的应用。
4. **合作促进销售：** 这种目标用户群体关联促使ASO企业和阿里云之间的合作，通过提供优惠或套餐服务，共同服务目标用户群体，提高了销售的吸引力。
5. **提供全面的解决方案：** 合作让用户能够在应用优化和云服务两个方面得到全面的解决方案。这不仅方便了用户，也为合作方提供了更多的商业机会。

## 平台关联

平台关联是一种在没有直接关联关系的两个平台之间建立合作，通过互相推广和交叉营销提供更多福利给用户的策略。

**A、B没有关联关系，但是两者都是有大量大众用户的大平台。这种合作强调合作的两个平台具有较大的、对等的规模，两个平台交叉营销的结果就是让客户在单个消费过程中得到更多的福利，从而利用福利引导下一次消费或者达到品牌记忆的效果。**

* 示例: 比如支付宝线下付款可以送哈啰单车券

1. **用户福利：** 通过合作，用户能够在一个平台上享受到另一个平台的福利，增加了用户的购物体验和满意度。
2. **品牌印象：** 用户可能在一次愉快的购物体验后对两个平台都形成积极的品牌印象，促使他们在未来更频繁地使用这两个平台。
3. **交叉引流：** 用户在其中一个平台上的活动可能会引导他们访问另一个平台，实现了交叉引流，提高了平台的曝光度。
4. **合作共赢：** 通过互相合作，两个平台可以共同推动业务发展，实现共赢的局面，创造更多的商业机会。

## 基于地理位置关联

基于地理位置的关联是一种建立在实体位置附近的产品和服务之间的关联关系。这种关联利用了用户在特定地理位置的活动，为他们提供更多的优惠或服务。

**线下有一个独特的关联要素: 就是实体位置**。

* 示例:去便利店买超过20块钱的东西，会送一张隔壁奶茶店的优惠券

1. **购物满额：** 用户在便利店购物，当购物金额达到20块钱以上时，触发了这一关联条件。
2. **奖励优惠券：** 作为奖励，用户会获得一张隔壁奶茶店的优惠券。这个奖励是地理位置关联的结果，因为奶茶店与便利店在附近。
3. **鼓励跨业务消费：** 这种关联关系旨在鼓励用户在同一地理区域内跨不同的业务进行消费。购物后获得奶茶店优惠券的设计鼓励了用户在邻近的奶茶店消费。
4. **提高商家互补性：** 便利店和奶茶店可能是不同的商家，但通过地理位置关联，它们可以形成一种互补关系，相互推动销售。
5. **增加用户体验：** 用户在同一区域内能够享受到不同业务的优惠，增强了他们的整体购物体验。

## 总结

交叉销售是一种多层次、全方位的销售策略，通过不同的关联手段将产品与产品、服务与服务、目标用户等紧密结合，实现销售的最大化。在不同场景、用户需求、配套关系、地理位置等多个维度的关联中，交叉销售呈现出多元化、个性化的特点。这种销售模式不仅能够提升企业的销售额，还有助于提高客户满意度、促进用户忠诚度，并在竞争激烈的市场中脱颖而出。

通过深度挖掘产品之间的关联性，营造出各具特色的场景，满足用户在不同购物场合的需求，使得购物不再是简单的商品交易，而是一次全方位的消费体验。这点与推荐系统有一些相似之处，两者都通过深度理解用户的需求和行为，从而提供个性化的推荐或销售策略，增强用户体验并促使更多的购买。以下是交叉销售与推荐系统的类比总结：

1. **用户个性化体验：**
   - **推荐系统：** 基于用户历史行为、兴趣爱好等数据，为用户提供个性化的产品或内容推荐。
   - **交叉销售：** 通过了解用户的购物历史、场景需求等，为用户提供与其当前需求相关的其他产品或服务推荐，实现更全面的购物体验。
2. **关联性挖掘：**
   - **推荐系统：** 通过挖掘用户行为数据中的关联性，提高推荐的精准度。
   - **交叉销售：** 通过深度挖掘产品之间的关联性，将相关的产品进行交叉销售，提高用户购物的便捷性和满意度。
3. **多维度匹配：**
   - **推荐系统：** 通过多维度的特征匹配，为用户推荐符合其兴趣的产品。
   - **交叉销售：** 通过上下游场景、用户群体、地理位置等多个维度，匹配用户当前需求，提供更全面的销售服务。
4. **提升销售额：**
   - **推荐系统：** 通过提高用户对推荐产品的点击率和购买转化率，实现销售额的增长。
   - **交叉销售：** 通过引导用户购买与其需求相关的其他产品，实现交叉销售，进而提升整体销售额。
5. **用户忠诚度：**
   - **推荐系统：** 通过满足用户兴趣，提高用户忠诚度，促使其长期使用平台。
   - **交叉销售：** 通过提供更全面的购物体验，增强用户对品牌的信任感，提高用户忠诚度。

可以看到，交叉销售和推荐系统有很多相似之处，交叉销售中的一些策略是可以应用在推荐系统中的，进而为用户提供更贴近其需求的服务，实现业务增长和用户满意度的提升。

